# Практика и контрольная работа модуля

<!-- 5.5.1 -->
## Packet Tracer. Реализацией ACL IPv4 (повышенный уровень сложности)
В этой задаче Packet Tracer вы будете настраивать расширенные, стандартные и расширенные списки ACL IPv4 для удовлетворения указанных требований к связи.

[Реализация ACL IPv4 (Повышенный уровень сложности)](./assets/5.5.1-packet-tracer---ipv4-acl-implementation-challenge_ru-RU.pdf)

[Скачать файл для Packet Tracer](./assets/5.5.1-packet-tracer---ipv4-acl-implementation-challenge_ru-RU.pka)

<!-- 5.5.2 -->
## Лабораторная работа. Настройка и проверка расширенных списков контроля доступа
Возможности практических навыков

У вас есть возможность попрактиковаться в следующих навыках:

    Part 1: Создание сети и настройка основных параметров устройства
    Part 2: Настройка и проверка расширенных списков контроля доступа

Вы можете практиковать эти навыки, используя Packet Tracer или лабораторное оборудование, если таковое имеется.
**Packet Tracer в режиме симуляции физического оборудования (PTPM)**
    
[Packet Tracer - Настройка и проверка расширенных списков ACL IP...](./assets/5.5.2-packet-tracer---configure-and-verify-extended-ipv4-acls---physical-mode_ru-RU.pdf)   
[Скачать файл для Packet Tracer](./assets/5.5.2-packet-tracer---configure-and-verify-extended-ipv4-acls---physical-mode_ru-RU.pka)

**Лабораторное оборудование**

[Настройка и проверка расширенных списков контроля доступа](./assets/5.5.2-lab---configure-and-verify-extended-ipv4-acls_ru-RU.pdf)  

<!-- 5.5.3 -->
## Что я изучил в этом модуле?
**Настройка стандартных списков контроля доступа для IPv4**

Все списки управления доступом (ACL) должны быть запланированы, особенно для списков управления доступом, требующих нескольких записей управления доступом (ACE). При настройке сложного списка ACL рекомендуется использовать текстовый редактор и выписывать специфику реализуемой политики, добавлять команды конфигурации IOS для выполнения этих задач, включать замечания для документирования ACL, копировать и вставлять команды на лабораторное устройство и всегда тщательно тестировать ACL , чтобы убедиться, что он правильно применяет требуемую политику. Для создания нумерованного стандартного списка управления доступом используйте команду глобальной конфигурации **ip access-list standard** *access-list-name.* Используйте команду глобальной конфигурации **no access-list** *access-list-number*, чтобы удалить нумерованный стандартный список ACL. Используйте команду **show ip interface**, чтобы проверить, применяется ли к интерфейсу ACL. В дополнение к стандартным нумерованным ACL существуют именованные стандартные ACL. Имена ACL-списков состоят из буквенно-цифровых символов, они чувствительны к регистру и должны быть уникальными. Указывать имена ACL-списков заглавными буквами не обязательно, но это делает их более заметными при просмотре выходных данных текущей конфигурации. Чтобы создать именованный стандартный список управления доступом, используйте команду глобальной конфигурации **ip access-list standard** *access-list-name*. Используйте команду глобальной конфигурации **no ip access-list standard** *access-list-name* для удаления именованного стандартного ACL IPv4. После настройки стандартного списка ACL IPv4 он должен быть связан с интерфейсом или сервисом. Для привязки нумерованного или именованного стандартного ACL IPv4 к интерфейсу используйте команду глобальной конфигурации **ip access-group** {*access-list-number* | *access-list-name* **in** } { **out** |}. Чтобы удалить список ACL из интерфейса, сначала введите команду конфигурации интерфейса **no ip access-group**. Чтобы удалить список ACL с маршрутизатора, используйте команду глобальной конфигурации **no access-list**.

**Изменение списков контроля доступа для IPv4**

Чтобы изменить ACL, используйте текстовый редактор или используйте порядковые номера. ACL с несколькими ACE следует создавать в текстовом редакторе. Таким образом можно создать или отредактировать список контроля доступа (ACL), после чего вставить его в интерфейс маршрутизатора. ACL ACE также можно удалить или добавить с помощью порядкового номера ACL. Последовательные номера присваиваются автоматически при вводе ACE. Эти номера перечислены в команде **show access-lists**. Команда **show running-config** не отображает порядковые номера. Именованные ACL также могут использовать порядковые номера для удаления и добавления ACE. Команда **show access-lists** показывает статистику для каждой команды, которая была сопоставлена. Используйте команду **clear access-list counters** для очистки статистики ACL.

**Защита портов VTY с помощью стандартного списка контроля доступа для IPv4**

ACL обычно фильтруют входящий или исходящий трафик на интерфейсе. Однако стандартный ACL также может использоваться для защиты удаленного административного доступа к устройству с помощью линий vty. Два шага для обеспечения удаленного административного доступа к линиям vty заключаются в создании списка управления доступом, чтобы определить, какие административные узлы должны быть разрешены удаленный доступ, и применить ACL к входящему трафику на линиях vty. Ключевое слово **in** является наиболее часто используемым вариантом для фильтрации входящего трафика на vty. Параметр **out** фильтрует исходящий трафик vty и редко применяется. К VTY-линиям можно применять как именованные, так и нумерованные списки контроля доступа (ACL). Одинаковые ограничения должны быть установлены на все каналы VTY, поскольку пользователь может попытаться подключиться к любому из них. После настройки ACL-списка для ограничения доступа к линиям VTY важно убедиться в его надлежащем функционировании. Используйте команду **show ip interface**, чтобы проверить, применяется ли к интерфейсу ACL. Чтобы проверить статистику ACL, выполните команду **show access-lists**.

**Настройка расширенных списков контроля доступа для IPv4**

Расширенные списки контроля доступа используются чаще, чем стандартные, поскольку они обеспечивают больший объем контроля. Они могут фильтровать по адресу источника, адресу назначения, протоколу (например, IP, TCP, UDP, ICMP) и номеру порта. Это обеспечивает более широкий спектр критериев, на которых можно строить ACL-список. Как и стандартные списки ACL, расширенные списки ACL могут быть созданы как расширенный список ACL с пронумерованным именем и расширенным ACL. Нумерованные расширенные списки ACL создаются с помощью тех же команд глобальной конфигурации, которые используются для стандартных списков ACL. Последовательность шагов настройки расширенных списков контроля доступа такая же, как при настройке стандартных списков контроля доступа. При этом следует учитывать, что синтаксис команды и параметры представляют большую сложность для поддержки дополнительных функций, предоставляемых расширенными списка контроля доступами. Чтобы создать расширенный список ACL с нумерацией, используйте команду глобальной конфигурации Router(config)# **access-list** *access-list-number* {**deny** | **permit** | **remark** *text*} *protocol source source-wildcard* [*operator* [port]] *destination destination-wildcard* [*operator* [port]] [established] [log] Расширенные списки ACL могут фильтровать множество различных типов интернет-протоколов и портов. Выбор protocol влияет на параметры port. Например, выбор протокола **tcp** обеспечит параметры портов, связанных с TCP. Настройка номера порта требуется, если в списке нет конкретного имени протокола, например SSH (номер порта 22) или HTTPS (номер порта 443). TCP также может выполнять основные службы брандмауэра с сохранением состояния, используя ключевое слово TCP **established**. Ключевое слово позволяет внутреннему трафику выйти из внутренней частной сети и позволяет возвращенному ответному трафику войти во внутреннюю частную сеть. После того как список контроля доступа настроен и применен на интерфейсе, выполните проверку конфигурации при помощи команд Cisco IOS **show**. Команда **show ip interface** используется для проверки списка контроля доступа на интерфейсе и направления, к которому был привязан список.

<!-- 5.5.4 -->
## Контрольная работа по модулю NAT для IPv4
<!-- Тут  квиз 5.5.4 -->