<!-- 3.11.2 -->
## Текущий уровень кибербезопасности

Проникновения в безопасность сети могут нарушить электронную коммерцию, привести к потере бизнес-данных, поставить под угрозу конфиденциальность людей и целостность информации. Ресурсы должны быть идентифицированы и защищены. Уязвимости должны быть устранены до того, как станут угрозой и будут использованы. Техники по уменьшению риска необходимы до, во время и после атаки. Вектор атаки – это путь (или какой-либо другой способ), по которому злоумышленник проникает на сервер, хост или в сеть. Большинство векторов атак идут извне корпоративной сети.

## Злоумышленники

Термин «исполнитель угрозы» включает в себя любое устройство, человека, группу или государство, которое преднамеренно или непреднамеренно является источником атаки. Хакеры делятся на «белых», «серых» и «черных». Киберпреступники действуют в рамках теневой экономики, где они покупают, продают и обменивают эксплойты и инструменты. Хактивисты склонны полагаться на довольно простые и свободно доступные инструменты. Спонсируемые государством хакеры создают расширенный, настраиваемый код атаки, часто используя ранее обнаруженные уязвимости программного обеспечения, называемые уязвимостями нулевого дня.

## Инструменты злоумышленников

За прошедшие годы инструменты атаки стали более сложными и высоко автоматизированными. Сейчас эти новые инструменты требуют все меньше технических знаний для их реализации. «Белые» хакеры используют инструменты множества различных типов для проверки и обеспечения безопасности сети и данных в ней. Для проверки безопасности сети и ее систем разработано множество инструментов тестирования на проникновение в сеть. Распространенными типами атак являются: прослушивание, изменение данных, подмена IP-адреса, атаки на основе подбора пароля, отказ в обслуживании, атаки через посредника, скомпрометированный ключ и перехват трафика.

## Вредоносное ПО

Три наиболее распространенных типа вредоносного ПО: вирусы, интернет-черви и трояны. Червь выполняет произвольный код и устанавливает в память зараженного компьютера копии своей программы. Вирус — вредоносное программное обеспечение, выполняющее на компьютере определенную вредоносную функцию. Троянская программа не создает своих копий. При загрузке и запуске зараженного приложения или файла троянская программа получает возможность атаковать оконечное устройство изнутри. Другие типы вредоносных программ: рекламное ПО, вымогатели, руткит и шпионские программы.

## Распространенные сетевые атаки

Сети подвержены следующим типам атак: разведывательные атаки, атаки доступа и DoS. Злоумышленники используют разведывательные атаки для несанкционированного обнаружения и сопоставления систем, служб или уязвимостей. Атаки доступа используют известные уязвимости в службах аутентификации, FTP- и веб-сервисах. Типы атак доступа: подбор пароля, подмена, злоупотребление доверием, перенаправление портов, атаки через посредника и переполнение буфера. Социальная инженерия – это атака, которая пытается заставить человека выполнить определенные действия или раскрыть конфиденциальную информацию. DoS- и DDoS-атака влечет перебои сетевых сервисов для пользователей, устройств или приложений.

## Уязвимости IP и угрозы

Злоумышленники могут отправлять пакеты, используя поддельный IP-адрес источника. При выполнении своих атак злоумышленники могут изменять и другие поля в заголовке IP. Методы IP-атак включают в себя: ICMP, усиление и отражение, подмена адресов, MITM и перехват сеансов. Злоумышленники используют ICMP для разведывательных атак и сканирования в сети. Они могут запустить атаку для сбора информации, чтобы определить топологию сети, узнать, какие хосты активны (доступны), определить операционную систему хоста (создание цифрового отпечатка ОС), а также определить состояние межсетевого экрана. Хакеры часто используют методы лавинообразного умножения данных и отражения для создания DoS-атак.

## Уязвимости TCP и UDP

Информация сегмента TCP находится сразу после заголовка IP. TCP также обеспечивает надежную доставку, управление процессами, обмен данными с отслеживанием состояния. TCP атаки включают: атака TCPSYN Flood, сброс TCP и перехват сессии TCP. UDP обычно используется DNS, TFTP, NFS и SNMP. Он также используется с приложениями реального времени, такими как потоковая передача мультимедиа или передача голоса по IP. Протокол UDP не защищается шифрованием. Такой инструмент отправляет лавину пакетов UDP, часто с ложного хоста, на сервер в подсети. Результат очень похож на ⁪DoS-атаку.

## IP-сервисы

Любой клиент может отправить незапрашиваемый ARP-ответ, который называется gratuitous ARP (самообращенный ARP). Это означает, что любой хост может объявить себя владельцем любого выбранного IP или MAC-адреса. Злоумышленник может подделать записи кеша ARP устройств в локальной сети, организуя атаку через посредника для перенаправления трафика. Подделка записей кеша ARP может использоваться для запуска различных атак «через посредника». Атаки DNS включают в себя: атаки с открытым преобразователем имен, скрытые атаки, атаки теневого копирования доменов и туннельные атаки. Для того чтобы иметь возможность остановить туннелирование DNS, необходимо использовать фильтр, который проверяет DNS-трафик. Атака типа «DHCP-спуфинг» состоит в том, что к сети подключается мошеннический DHCP-сервер и предоставляет ложные параметры настройки IP легитимным клиентам.

## Практические рекомендации по обеспечению сетевой безопасности

Большинство организаций придерживается триады КЦД, состоящей из трех компонентов информационной безопасности. Для безопасного обмена данными через общедоступные и частные сети необходимо обеспечить защиту устройств, включая роутеры, коммутаторы, серверы и хосты. Это называется глубокая защита. Межсетевой экран — это система или группа систем, реализующая политику управления доступом между сетями. Для защиты от быстрых и развивающихся атак вам могут потребоваться экономически эффективные системы обнаружения и предотвращения, такие как системы обнаружения вторжений (IDS) или более масштабируемые системы предотвращения вторжений (IPS).

## Шифрование

Четырьмя элементами безопасной связи являются целостность данных, аутентификация источника, конфиденциальность данных и невозможность отказа от данных. Хеш-функции гарантируют, что данные не были изменены ни случайно, ни преднамеренно. Существует три известных алгоритма хеширования: 128-разрядный MD5, SHA-1 и SHA-2. Для того чтобы добавить аутентификацию в обеспечение целостности, используется код аутентификации сообщений на основе хеша (HMAC). В вычислении механизма HMAC используется криптографический алгоритм, объединяющий криптографическую хеш-функцию с секретным ключом. Симметричные алгоритмы шифрования, такие как (DES), 3DES и Advanced Encryption Standard (AES) основаны на предположении, что каждой стороне обмена данными известен предварительно согласованный общий ключ. Конфиденциальность данных может также обеспечиваться ассиметричными алгоритмами, например алгоритмами Ривеста, Шамира и Адлемана (RSA, Rivest, Shamir, Adleman) и инфраструктурой открытых ключей (PKI, public key infrastructure). Алгоритм Диффи — Хеллмана (DH) — это математический асимметричный алгоритм, который позволяет двум компьютерам создать одинаковый общий секретный ключ без предварительного взаимодействия.

<!-- 3.11.3 Контрольная по модулю - Принципы обеспечения безопасности сети  -->
