
---

> **ВАЖНО**
> 
> Форма для ответов на вопросы будет доступна только при развертывании лабораторной работы 

---

## Задачи

Часть 1. Изучение регистра конфигурации

Часть 2. Описание процедуры восстановления пароля для отдельного маршрутизатора Cisco

## Общие сведения/сценарий

Цель задания — изучить процедуру восстановления или сброса пароля на определенном маршрутизаторе Cisco. Такой пароль ограничивает доступ к привилегированному режиму EXEC и режиму конфигурации на устройствах Cisco. Его можно восстановить, однако надежный пароль хранится в зашифрованном виде и в случае утери должен быть заменен новым.

Чтобы обойти пароль, пользователь должен быть знаком с режимом ROMMON (монитор ПЗУ) и с настройкой регистра конфигурации для маршрутизаторов Cisco. ROMMON — базовая программа с интерфейсом командной строки, которая хранится в ПЗУ и может использоваться для устранения неполадок загрузки и восстановления маршрутизатора, когда не удается обнаружить IOS.

В этой работе вы изучите назначение и настройки регистра конфигурации для устройств Cisco, а затем подробно рассмотрите и опишете процедуру восстановления пароля для отдельного маршрутизатора. Наконец, в Packet Tracer вы попрактикуетесь в процедуре восстановления пароля на роутере Cisco 2911 с помощью регистра конфигурации.

**Примечание**: Задание спроектировано так, что откроется с процентом завершения 12%.

## Инструкции

### Часть 1. Изучение регистра конфигурации

Чтобы восстановить или сбросить пароль, получите доступ к интерфейсу ROMMON и укажите маршрутизатору игнорировать конфигурацию запуска при загрузке. Войдите в привилегированном режиме EXEC, перезапишите текущую конфигурацию сохраненной. Затем вы восстановите или сбросите пароль и восстановите процесс загрузки маршрутизатора, чтобы включить конфигурацию запуска.

Регистр конфигурации маршрутизатора играет ключевую роль в процессе восстановления пароля. В первой части этой работы вы узнаете его предназначение и функции некоторых его значений.

**Шаг 1. Опишите предназначение регистра конфигурации.**

Вопросы:

- ответьте на вопрос №1

- ответьте на вопрос №2

- ответьте на вопрос №3

**Шаг 2. Определите значения регистра конфигурации и их функции.**

Вопросы:

Изучите и опишите поведение маршрутизатора со следующими значениями регистра конфигурации:

**0x2102**

**0x2142**

- ответьте на вопрос №4

### Часть 2. Описание процедуры восстановления пароля для отдельного маршрутизатора Cisco

Во второй части вам необходимо описать точную процедуру восстановления или сброса пароля для отдельного маршрутизатора Cisco серии 2900 и ответить на вопросы, исходя из полученных результатов.

**Шаг 1. Подробно опишите процесс восстановления пароля для отдельного маршрутизатора Cisco.**

Изучите и опишите шаги и команды, необходимые для восстановления или сброса простого или защищенного пароля на вашем маршрутизаторе Cisco. Кратко изложите шаги своими словами.

**Шаг 2. С помощью Packet Tracer выполните восстановление enable password и secret password на маршрутизаторе Cisco 2911.**

Представьте, что вы только что вернулись с недельной конференции. Вы пытаетесь войти в основной маршрутизатор компании, но вам не удается. Пока вас не было, кто-то изменил пароль включения. 

1.  На рабочем столе ноутбука используйте режим терминала, чтобы подключиться к маршрутизатору. Поскольку пароли вам неизвестны, вы не сможете войти в систему.

2.  В режиме симуляции физического оборудования перейдите к виду маршрутизатора в стойке сзади и выключите его.

3.  Включите маршрутизатор и быстро вернитесь в режим терминала на ноутбуке и введите **Ctrl+C** до завершения отображения меток загрузки хэша (#####). Если вы недостаточно быстро действовали, нажмите кнопку включения питания маршрутизатора еще раз. Вы должны оказаться в режиме ROMMON.

    **Примечание.** На реальном оборудовании вам может потребоваться ввести **Alt+B** вместо **Ctrl+C**

    ```
    rommon 1 >
    ```

    Примечание. Для выполнения этой процедуры на реальном оборудовании вы должны физически находиться рядом с маршрутизатором. Важно, чтобы корпорация обеспечивала сильную физическую безопасность для всех сетевых устройств.

4.  Измените значение регистра конфигурации и перезагрузитесь.

    ```
    rommon 1 > confreg 0x2142
    rommon 2 > reset
    ```

5.  Убедитесь, что вы ввели **N** в вопрос начальной настройки диалогового окна. Вы будете находиться в пользовательском режиме EXEC. Перейдите в привилегированный режим.

6.  Скопируйте файл загрузочной конфигурации в текущую. Запрос маршрутизатора должен измениться на Main#

7.  Внесите изменения в текущую конфигурацию:

    1.  измените запрос маршрутизатора на Branch;

    2.  измените секретный пароль на **branch1**;

    3.  измените пароли строки консоли vty на **branch2**;

    4.  добавьте баннер «Password recovered»;

    5.  проверьте значение регистра конфигурации;

    6.  измените регистр конфигурации на 0x2102 в режиме глобальной конфигурации;

        ```
        Branch(config)# config-register 0x2102
        ```

    7.  сохраните текущую конфигурацию в качестве начальной.

8.  Перезагрузите маршрутизатор и войдите в систему с новыми паролями.

9.  Изучите текущую конфигурацию маршрутизатора. Обратите внимание, интерфейсы находятся в выключеном режиме. Повторно активируйте G0/0 и G0/2.

**Шаг 3. Ответьте на вопросы о процедуре восстановления пароля.**

Используя процедуру восстановления пароля, ответьте на приведенные ниже вопросы.

Вопросы:

- ответьте на вопрос №5

- ответьте на вопрос №6

- ответьте на вопрос №7

- ответьте на вопрос №8

- ответьте на вопрос №9

- ответьте на вопрос №10

## Вопрос для повторения

- ответьте на вопрос №11

<!-- [Скачать файл Packet Tracer для локального запуска](./assets/10.6.13-lab.pka) -->
