<!-- 8.4.1 -->
## Что я изучил в этом модуле?

Сеть VPN — виртуальная. Информация в ней находится в пределах частной сети, но фактически эта информация передается по общедоступной сети. Сеть VPN — частная, потому что трафик в ней шифруется для сохранения конфиденциальности данных при их передаче через общедоступную сеть. 

Преимущества VPN: экономия средств, безопасность, масштабируемость и совместимость. VPN обычно развертываются в одной из следующих конфигураций: site-to-site или удаленный доступ. VPN можно управлять и развертывать как корпоративные VPN и VPN-сервисы провайдеров.

VPN с удаленным доступом позволяют удаленным и мобильным пользователям безопасно подключаться к предприятию, создавая зашифрованный туннель. VPN для удаленного доступа можно создать с использованием IPsec или SSL. Когда клиент договаривается о соединении SSL VPN с шлюзом VPN, он фактически соединяется, используя Transport Layer Security (TLS). SSL использует инфраструктуру открытых ключей и цифровые сертификаты для аутентификации партнеров. 

Site-to-site VPN используют для подключения сетей через другую недоверенную сеть, такую как Интернет. В site-to-site VPN конечные хосты отправляют и получают обычный незашифрованный трафик TCP/IP через оконечное устройство (шлюз VPN). Шлюзом VPN может быть маршрутизатор или межсетевой экран. 

GRE — это незащищенный протокол создания туннелей для сети VPN типа site-to-site. DMVPN — это программное решение Cisco для простого построения нескольких динамических масштабируемых VPN. Как и DMVPN, IPsec VTI упрощает процесс настройки, необходимый для поддержки нескольких сайтов и удаленного доступа. Конфигурации IPsec VTI применяются к виртуальному интерфейсу вместо статического сопоставления сеансов IPsec с физическим интерфейсом. IPsec VTI может отправлять и получать как одноадресный, так и многоадресный зашифрованный трафик. MPLS может предоставлять клиентам управляемые решения VPN, следовательно, защита трафика между клиентскими сайтами — обязанность поставщика услуг. Провайдеры поддерживают два типа решений MPLS VPN: MPLS VPN уровня 3 и MPLS VPN уровня 2.

IPsec защищает и аутентифицирует IP-пакеты между источником и местом назначения. IPsec может защитить трафик от уровня 4 до уровня 7. Используя фреймворк, IPsec обеспечивает конфиденциальность, целостность, аутентификацию источника и Диффи-Хеллмана. Выбор инкапсуляции протокола IPsec — основа фреймворка. IPsec инкапсулирует пакеты, используя AH или ESP. Степень конфиденциальности зависит от алгоритма шифрования и длины используемого в нём ключа. HMAC — это алгоритм, который гарантирует целостность сообщения с использованием хеш-значения. Устройство на другом конце VPN-туннеля необходимо сначала аутентифицировать, только после этого коммуникационный тракт можно считать безопасным. Значение PSK вводится на каждый узел вручную. PSK объединяется с другой информацией для формирования ключа аутентификации. RSA использует цифровые сертификаты для аутентификации партнеров. Локальное устройство создаёт хеш-код и шифрует его с помощью своего закрытого ключа. Зашифрованный хеш прикрепляется к сообщению и пересылается на удаленный конец и действует как подпись. DH предоставляет возможность двум партнерам установить общий секретный ключ, который знают только они, даже если они обмениваются данными по небезопасному каналу.

<!-- 8.4.2 -->
<!-- quiz -->

