<!-- 6.0.1 -->
##  Почему я должен выполнить этот модуль?

Адреса IPv4 являются 32-разрядными числами. Математически это означает, что может быть чуть более четырех миллиардов уникальных адресов IPv4. В 1980-х годах это казалось более чем достаточным числом. Затем началась разработка доступных настольных и портативных компьютеров, смартфонов и планшетов, многих других цифровых технологий и, конечно, Интернета. Довольно быстро стало очевидно, что четыре миллиарда адресов IPv4 будет недостаточно для удовлетворения растущего спроса. Именно поэтому был разработан IPv6. Даже с его появлением большинство сетей сегодня работают только на IPv4 или в комбинации IPv4 и IPv6.

Переход только на IPv6 продолжается, поэтому и была разработана программа преобразования сетевых адресов — **NAT**. NAT предназначен для управления этими четырьмя миллиардами адресов так, чтобы все мы могли использовать наши многочисленные устройства для доступа в Интернет. Очень важно, чтобы вы понимали цель технологии NAT и принципы ее работы.

В качестве бонуса этот модуль содержит несколько заданий Packet Tracer, где вы сможете настроить различные типы NAT. Поехали!

<!-- 6.0.2 -->
##  Что я буду изучать в этом модуле?

**Цель модуля**
Научиться внедрять службы NAT на роутере периметра, чтобы обеспечить масштабируемость IPv4-адресов.

| **Тема** | **Цель** |
| --- | --- |
| **Характеристики технологии NAT** | объяснить назначение и принципы работы технологии NAT |
| **Типы преобразования NAT** | объяснить принципы различных типов преобразования NAT |
| **Преимущества и недостатки NAT** | описать преимущества и недостатки преобразования NAT |
| **Статическое преобразование NAT** | выполнить настройку статического преобразования NAT с помощью интерфейса командной строки |
| **Динамическое преобразование NAT** | выполнить настройку динамического преобразования NAT с помощью интерфейса командной строки |
| **PAT** | выполнить настройку преобразования PAT с помощью интерфейса командной строки |
| **NAT64** | перечислить принципы работы NAT для протокола IPv6 |

