<!-- 4.0.1 -->
## Почему я должен выполнить этот модуль?
Добро пожаловать в принципы ACL!

Вы прибыли в дом своих бабушек и дедушек. Это красивое закрытое сообщество с пешеходными дорожками и садами. Для обеспечения безопасности жителей никто не может проникнуть в общину, не останавливаясь у ворот и не предъявив охраннику удостоверения личности. Вы предоставляете свое удостоверение личности, и охранник проверяет, что вы ожидаете в качестве посетителя. Он задокументирует вашу информацию и поднимает ворота. Представьте, если охранник должен был сделать это для многих сотрудников, которые вошли каждый день. Они упростили этот процесс, назначив каждому сотруднику значок для автоматического поднятия ворот после сканирования значка. Вы встретите своих бабушек и дедушек, которые с нетерпением ждут вас на стойке регистрации. Вы все возвращаетесь в машину, чтобы пойти по улице на ужин. Выходя с парковки, вы должны снова остановиться и показать свое удостоверение личности, чтобы охранник открыл ворота. Для всего входящего и исходящего трафика введены правила.

Как и защита в закрытом сообществе, сетевой трафик, проходящий через интерфейс, настроенный с помощью списка управления доступом (ACL), разрешает и отклоняет трафик. Маршрутизатор сравнивает информацию в пакете с каждым ACE в последовательном порядке, чтобы определить, соответствует ли пакет какому-либо ACE. Этот процесс называется фильтрацией пакетов. Давайте узнаем больше!

<!-- 4.0.2 -->
## Что я буду изучать в этом модуле?
**Цель модуля:** принципы создания списков контроля доступа  
**Задачи модуля:** объяснить, как использовать списки контроля доступа в политиках сетевой безопасности.  

**Заголовок темы** | **Цель темы**
-------------------|--------------
**Назначение списков контроля доступа** | Объяснить, как фильтруется трафик с использованием списков контроля доступа (ACL).
**Шаблонные маски в списках контроля доступа** | Объяснить, как используются шаблонные маски в списках контроля доступа.
**Рекомендации по созданию списков контроля доступа** | Объяснить, как создавать списки контроля доступа.
**Типы списков контроля доступа для IPv4** | Сравнить особенности стандартных и расширенных списков контроля доступа для IPv4.