<!-- 10.8.1 -->
## Packet Tracer - Настройка CDP, LLDP, and NTP

В рамках данного упражнения Packet Tracer необходимо решить следующие задачи.

* Создание сети и настройка основных параметров устройства
* Обнаружение сетевых ресурсов с помощью протокола CDP
* Обнаружение сетевых ресурсов с помощью протокола LLDP
* Настройка и проверка NTP

[Настройка протоколов CDP, LLDP и NTP (pdf)](./assets/10.8.1-packet-tracer---configure-cdp--lldp--and-ntp-instructions.pdf)

[Настройка протоколов CDP, LLDP и NTP (pka)](./assets/10.8.1-packet-tracer---configure-cdp--lldp--and-ntp.pka)

<!-- 10.8.2 -->
## Лабораторная работа - Настройка протоколов CDP, LLDP и NTP

Выполняя эту лабораторную работу, вы решите следующие задачи:

* Создание сети и настройка основных параметров устройства
* Обнаружение сетевых ресурсов с помощью протокола CDP
* Обнаружение сетевых ресурсов с помощью протокола LLDP
* Настройка и проверка NTP

[Настройка протоколов CDP, LLDP и NTP (lab)](./assets/10.8.2-lab---configure-cdp--lldp--and-ntp.pdf)

<!-- 10.8.3 -->
##  Что я изучил в этом модуле?

**Обнаружение устройств с помощью протокола CDP**

Протокол Cisco Discovery Protocol (CDP) — это проприетарный протокол компании Cisco уровня 2, который служит для сбора информации об устройствах Cisco, использующих один и тот же канал передачи данных. Устройство периодически отправляет объявления CDP на подключенные устройства. CDP также можно использовать в качестве сетевого средства обнаружения для получения информации о соседних устройствах. Собранная таким образом информация помогает построить логическую топологию сети в случае отсутствия документации или ее недостаточной детализации. Протокол CDP может помочь в проектировании сетей, поиске и устранении неполадок, а также во внесении изменений в оборудование. На устройствах Cisco протокол CDP включен по умолчанию. Чтобы проверить состояние CDP и отобразить сведения о нем, введите команду **show cdp**. Чтобы включить CDP сразу для всех поддерживаемых интерфейсов устройства, введите команду **cdp run** в режиме глобальной конфигурации. Чтобы включить CDP на конкретном интерфейсе, введите команду **cdp enable**. Чтобы проверить состояние CDP и просмотреть список соседних устройств, выполните команду **show cdp neighbors** в привилегированном режиме EXEC. Команда **show cdp neighbors** предоставляет полезную информацию о каждом соседнем устройстве CDP, включая идентификаторы устройства, идентификатор порта, список возможностей и платформу. Команда **show cdp interface** отображает интерфейсы устройства, на которых включен протокол CDP.

**Обнаружение устройств с помощью протокола LLDP**

Устройства Cisco также поддерживают протокол LLDP (Link Layer Discovery Protocol) — не зависящий от поставщика протокол для обнаружения соседей, подобный CDP. Этот протокол объявляет себя и свои возможности другим устройствам и получает данные от физически подключенных устройств уровня 2. Чтобы включить LLDP для всех интерфейсов сетевого устройства Cisco, введите команду **lldp run** в режиме глобальной конфигурации. Чтобы убедиться в том, что протокол LLDP был включен на устройстве, введите команду **show lldp** в привилегированном режиме EXEC. Если включен протокол LLDP, можно найти соседей определенного устройства с помощью команды **show lldp neighbors**. Если нужна более подробная информация о соседних устройствах, можно воспользоваться командой **show lldp neighbors detail**, которая предоставляет такие сведения, как версии IOS, IP-адреса и функции соседних устройств.

**NTP**

Основным источником информации о времени в системе являются программные часы маршрутизатора или коммутатора, которые запускаются при загрузке системы. Если время на устройствах не синхронизировано, определить порядок событий и их причину невозможно. Можно вручную настроить дату и время или настроить NTP. С помощью этого протокола маршрутизаторы по сети могут синхронизировать свои настройки времени с NTP-сервером. Если в сети реализован протокол NTP, его можно настроить на синхронизацию с частным тактовым генератором или общедоступным сервером NTP в Интернете. NTP сети используют иерархическую систему источников времени, и каждый уровень в этой системе называется слой (stratum). Для распределения синхронизированной информации о времени по сети используется протокол NTP. Авторитетные источники времени, также называемые устройствами слоя 0, являются высокоточными устройствами хронометража. Устройства слоя 1 подключены напрямую к доверенным источникам времени. Устройства часового слоя 2, например клиенты NTP, синхронизируют свое время с помощью пакетов NTP, которые они получают от серверов часового слоя 1. Команда **ntp server** _ip-address_ выдается в режиме глобальной конфигурации для настройки устройства в качестве сервера NTP. Чтобы убедиться, что в качестве источника времени выбран NTP, выполните команду **show clock detail**  Команды **show ntp associations** и **show ntp status** используются для проверки синхронизации устройства с сервером NTP.

**SNMP**

Протокол SNMP был разработан, чтобы администраторы могли управлять узлами, такими как серверы, рабочие станции, маршрутизаторы, коммутаторы и устройства информационной безопасности, в сети IP. SNMP — это протокол уровня приложений, предоставляющий формат сообщения для обмена данными между диспетчерами и агентами. Система SNMP состоит из трех элементов: диспетчер SNMP, агенты SNMP и MIB. Для настройки SNMP на сетевом устройстве сначала необходимо указать отношения между диспетчером и агентом. Менеджер SNMP является частью NMS. Диспетчер SNMP может собирать данные от агента SNMP с помощью запроса get и изменять настройки на агенте с помощью запроса set. Агенты SNMP могут пересылать информацию непосредственно в диспетчер сети, используя ловушки (пакеты trap). Агент SNMP отвечает на GetRequest-PDU диспетчера SNMP (для получения переменной MIB) и SetRequest-PDU (для установки переменной MIB). NMS периодически использует запрос get для опроса агентов SNMP, запрашивая данные на устройстве. Приложение для управления сетями может собирать информацию для мониторинга транспортной нагрузки и проверять настройки управляемых устройств.

SNMPv1, SNMPv2c и SNMPv3 — все это версии SNMP. SNMPv1 является устаревшим решением. В SNMPv1 и SNMPv2c используется модель безопасности на основе сообществ (community). Сообщество диспетчеров, имеющих доступ к базе MIB агента, определяется строкой сообщества. Версия SNMPv2c предусматривает механизм массового извлечения записей и более подробные уведомления об ошибках. SNMPv3 предусматривает как модели безопасности, так и уровни безопасности. Строки сообщества SNMP доступны только для чтения (ro) и для чтения и записи (rw). Они используются для проверки подлинности доступа к объектам MIB. Переменные в MIB организованы иерархически. Переменные MIB позволяют программному обеспечению осуществлять наблюдение за сетевым устройством и контроль над ним. OID представляют собой уникальные управляемые идентификаторы в иерархии MIB. Данная служебная программа дает некоторое представление о базовых механизмах работы SNMP. Навигатор Cisco SNMP на веб-сайте [http://www.cisco.com](http://www.cisco.com) позволяет администратору сети просматривать сведения о конкретном идентификаторе OID.

**Syslog**

Самый распространенный способ получения системных сообщений — это использование протокола под названием syslog. Протокол syslog использует 514 порт UDP, что позволяет сетевым устройствам отправлять системные сообщения по сети на серверы syslog. Служба ведения журнала syslog имеет три основные функции: сбор сведений журнала для мониторинга и устранения неполадок, выбор типа регистрируемой информации и определение назначения захваченных сообщений системного журнала. Пункты назначения для сообщений системного журнала включают буфер журналов (RAM внутри маршрутизатора или коммутатора), консольную линию, линию терминала и сервер системного журнала. В этой таблице показаны уровни системного журнала:

| **Название уровня серьезности** | **Уровень серьезности** | **Описание** |
| --- | --- | --- |
| Чрезвычайная ситуация | Уровень 0 | Систему нельзя использовать |
| Предупреждение | Уровень 1 | Требуется принять немедленные меры |
| Критический | Уровень 2 | Критическое состояние |
| Ошибка | Уровень 3 | Состояние ошибки |
| Предупреждение | Уровень 4 | Состояние предупреждения |
| Уведомление | Уровень 5 | Нормальное, но требующее внимания состояние |
| Информационный | Уровень 6 | Информационное сообщение |
| Отладка | Уровень 7 | Сообщение отладки |

Объекты syslog (syslog facilities) — это идентификаторы сервисов, которые определяют и классифицируют данные о состоянии системы для отчетов об ошибках и событиях. Общие средства сообщений системного журнала, сообщаемые на маршрутизаторах Cisco IOS, включают: IP, протокол OSPF, операционную систему SYS, IPsec и IF. Формат сообщений системного журнала в программном обеспечении Cisco IOS по умолчанию: %facility-severity-MNEMONIC: описание. Команда **service timestamps log datetime** позволяет принудительно отображать дату и время для зарегистрированных событий.

**Поддержка файловой системы маршрутизатора и коммутатора**

Файловая система Cisco IOS (IFS) позволяет администраторам перемещаться по различным каталогам, отображать список файлов в каталоге, а также создавать вложенные каталоги во флеш-памяти или на диске. Команда **show file systems command** показывает все доступные файловые системы на маршрутизаторе Cisco. Используйте команду **dir** для отображения каталога bootflash. Используйте команду change directory **cd** для просмотра содержимого NVRAM. Используйте текущую команду рабочего каталога **pwd** , чтобы вы просматривали текущий каталог. Используйте **show file systems** эту команду для просмотра файловых систем на коммутаторе Catalyst или маршрутизаторе Cisco. Файлы конфигурации можно сохранить в текстовом файле, используя программу Tera Term. Конфигурацию можно скопировать из файла, а затем напрямую вставить на устройство. Файлы конфигурации можно хранить на сервере TFTP или на USB-накопителе. Чтобы сохранить текущую конфигурацию или конфигурацию начальной загрузки на TFTP-сервер, используйте команду **copy running-config tftp** или **copy startup-config tftp**. Используйте команду **dir** для отображения содержимого USB-накопителя. Используйте команду **copy run usbflash0:/**, чтобы скопировать файл конфигурации на USB-накопитель. Используйте команду **dir**, чтобы просмотреть файл на USB-накопителе Используйте команду **more** для отображения содержимого USB-накопителя. Если пароль зашифрован (как, например, секретные пароли для входа в режим настройки), то после восстановления его необходимо заменить.

**Управление образами IOS**

Образы программного обеспечения Cisco IOS и файлы конфигурации могут храниться на центральном сервере TFTP для управления количеством образов IOS и редакциями этих образов IOS, а также файлами конфигурации, которые необходимо поддерживать. Выберите файл образа Cisco IOS, подходящий к имеющемуся оборудованию и обладающий желаемым функционалом. Загрузите файл с сайта cisco.com и отправьте его на TFTP-сервер. Отправьте эхо-запрос на TFTP-сервер. Проверьте количество свободной флеш-памяти. Объем свободной флеш-памяти можно проверить с помощью команды **show flash:**. Если для хранения нового образа IOS достаточно свободной флэш-памяти, скопируйте новый образ IOS во флэш-память. Чтобы выполнить обновление до скопированного образа IOS после его сохранения во флеш-памяти маршрутизатора, укажите маршрутизатору использовать новый образ во время загрузки с помощью команды **boot system**. Сохраните конфигурацию. Перезагрузите маршрутизатор, чтобы он загрузился с новым образом. После загрузки маршрутизатора убедитесь, что новый образ загрузился. Используйте для этого команду **show version**

<!-- 10.8.4 -->
<!-- quiz -->

