<!-- 13.6.2 -->
## Облачные вычисления

Облачные вычисления предполагают наличие большого числа подключенных через сеть компьютеров, которые физически могут размещаться в любой точке земного шара. Облачные вычисления помогают сократить операционные расходы за счет более эффективного использования ресурсов. Облачные вычисления решают различные проблемы управления данными:

* Повсеместный доступ к данным организации в любое время.
* Он оптимизирует ИТ-операции организации, подписываясь только на необходимые услуги.
* Исключение или снижение необходимости развертывания и обслуживания ИТ-оборудования в местах эксплуатации.
* Это сокращает затраты на оборудование и электроэнергию, уменьшает требования к материальной части и потребности в обучении персонала.
* Оперативное реагирование на рост требований к обработке больших объемов данных.

Три основные службы облачных вычислений, определенные Национальным институтом стандартов и технологий (NIST), — это программное обеспечение как услуга (SaaS), платформа как услуга (PaaS) и инфраструктура как услуга (IaaS). С SaaS поставщик облачных сервисов отвечает за доступ к приложениям и услугам, таким как электронная почта, обмен данными или Office 365, предоставляемым через Интернет. С PaaS поставщик облачных сервисов отвечает за доступ к средствам разработки и сервисам, используемым для предоставления приложений. С IaaS облачный поставщик отвечает за предоставление ИТ-менеджерам доступа к сетевому оборудованию, виртуализированным сетевым сервисам и поддержке сетевой инфраструктуры. Есть четыре типа облаков: публичные, частные, гибридные и коллективные. Облачные приложения и услуги, предлагаемые в общедоступном облаке, доступны неограниченному кругу лиц. Облачные приложения и сервисы, предлагаемые в частном облаке, доступны сотрудникам определенного предприятия или организации, например государственной компании. Гибридные облака состоят из двух или более облаков (например, частного и общедоступного), причем каждая из частей остается отдельным объектом, но они связаны между собой в рамках единой архитектуры. Среды распределенных сетевых вычислений сообщества (коллективные облака) создаются для исключительного использования определенным сообществом.

## Виртуализация

Термины «облачные вычисления» и «виртуализация» нередко используются взаимозаменяемо, однако значение у них разное. Виртуализация — это основа облачных вычислений. Виртуализация отделяет операционную систему от аппаратного обеспечения. Исторически сложилось так, что корпоративные серверы состояли из серверной операционной системы, например Windows Server или серверного варианта Linux, установленных на специфическое аппаратное обеспечение. Оперативная память, процессорная мощность и дисковое пространство выделялись для предоставляемых сервисов. Когда на каком-либо компоненте возникает сбой, сервис, предоставляемый этим сервером, становится недоступным. Такая конфигурация называется конфигурацией с единой точкой отказа. Другая проблема с выделенными серверами заключается в том, что они часто простаивают в течение длительных периодов времени, ожидая, пока не возникнет необходимость в предоставлении конкретной услуги, которую они предоставляют. Это тратит энергию и ресурсы (развал серверов). Виртуализация снижает затраты, поскольку требуется меньше оборудования, меньше энергии и меньше места. Она обеспечивает более простое создание прототипов, ускорение подготовки серверов, увеличение времени безотказной работы сервера, улучшение аварийного восстановления и поддержку устаревших компонентов. Компьютерная система состоит из следующих уровней абстракции: сервисов, ОС, микропрограмм и оборудования. Гипервизоры типа 1 устанавливаются непосредственно на физическом сервере или сетевом оборудовании. Гипервизор типа 2 — это программное обеспечение, которое создает и обеспечивает работу экземпляров виртуальных машин. Он может быть установлен поверх ОС или может быть установлен между прошивкой и ОС. Гипервизор типа 2 — это программное обеспечение, которое создает и обеспечивает работу экземпляров виртуальных машин.

## Инфраструктура виртуальной сети

В гипервизорах типа 1 используется подход bare metal (без ОС). Он называется так потому, что гипервизор устанавливается непосредственно на аппаратную часть. Гипервизоры типа 1 имеют прямой доступ к аппаратным ресурсам, и оказываются более эффективными, чем размещенные архитектуры. Они улучшают масштабируемость, производительность и отказоустойчивость. Для управления гипервизорами типа 1 требуется «консоль управления». Управляющее программное обеспечение позволяет управлять несколькими серверами, использующими один и тот же гипервизор. Консоль управления может автоматически объединять, включать и выключать серверы по мере необходимости. Консоль управления обеспечивает восстановление после аппаратного сбоя. Некоторые консоли управления также позволяют серверу настраивать переподписку ресурсов. Виртуализация серверов скрывает серверные ресурсы (например, количество и идентификаторы физических серверов, процессоров и ОС) от пользователей серверов. В этом случае могут возникать проблемы, если центр обработки данных использует традиционные сетевые архитектуры. Другая проблема заключается в том, что потоки трафика значительно отличаются от традиционной модели типа «клиент-сервер». Обычно в центре обработки данных имеется значительный объем трафика, которым обмениваются виртуальные серверы. Эти потоки называются движением Восток-Запад и могут изменяться в местоположении и интенсивности с течением времени. Трафик Север-Юг происходит между распределением и основным уровнями и обычно предназначен для удаленных местоположений, таких как другой центр обработки данных, другие поставщики облачных услуг или Интернет.

## Программно-определяемые сети

Для поддержки виртуализации сети были разработаны две основные сетевые архитектуры: программно-определяемая сеть (SDN) и Cisco Application Centric Infrastructure (ACI). SDN — это метод удаленного программирования сетей. Компоненты SDN могут включать OpenFlow, OpenStack и другие компоненты. Контроллер SDN — это логическая сущность, которая позволяет сетевым администраторам определять, как уровень передачи данных на коммутаторах и маршрутизаторах будет обрабатывать сетевой трафик. Сетевое устройство содержит уровень управления и уровень передачи данных. Уровень управления — обычно считается «мозгом» устройства. Он принимает решения о пересылке данных. Уровень управления содержит механизмы пересылки уровня 2 и уровня 3, например таблицы соседей протокола маршрутизации и таблицы топологии, таблицы маршрутизации IPv4 и IPv6, STP и таблицу ARP. Данные, передаваемые на уровень управления, обрабатываются ЦП. Уровень передачи данных, также называемый уровнем пересылки, обычно представляет коммутационную структуру, которая связывает разные сетевые порты на устройстве. Уровень передачи данных каждого устройства используется для пересылки потоков трафика. Маршрутизаторы и коммутаторы используют данные уровня управления для пересылки входящего трафика на соответствующий выходной интерфейс. Информация в плоскости данных обычно обрабатывается специальным процессором плоскости данных без участия ЦП. Технология Cisco Express Forwarding (CEF) использует уровень управления и уровень передачи данных для обработки пакетов. Пересылку пакетов на уровне передачи данных без обращения к уровню управления обеспечивает CEF — технология IP-коммутации уровня 3. SDN - это в основном разделение плоскости управления и плоскости данных. Для виртуализации сети с каждого устройства удаляется функция уровня управления, которую начинает исполнять один централизованный контроллер. Централизованный контроллер передает команды уровня управления каждому устройству. Уровень управления отвечает за управление устройством через его подключение к сети. Сетевые администраторы используют такие приложения, как Secure Shell (SSH), Trivial File Transfer Protocol (TFTP), Secure FTP и Secure Hypertext Transfer Protocol (HTTPS) для доступа к уровню управления и настройки устройства. Такие протоколы, как протокол SNMP, используют уровень управления.

## Контроллеры

Контроллер SDN — это логическая сущность, которая позволяет сетевым администраторам определять, как уровень передачи данных на коммутаторах и маршрутизаторах будет обрабатывать сетевой трафик. Контроллер SDN определяет потоки данных между централизованным уровнем управления и уровнями передачи данных на отдельных маршрутизаторах и коммутаторах. Каждый из потоков, проходящих по сети, сначала должен получить разрешение от контроллера SDN, который проверяет, разрешен ли такой обмен данными в соответствии с сетевыми политиками. Если контроллер разрешает поток, он рассчитывает для него маршрут и добавляет запись для этого потока в каждом из коммутаторов на пути. Контроллер заполняет таблицы потоков. Коммутаторы управляют таблицами потоков. Таблица потоков сопоставляет входящие пакеты с определенными потоками и указывает функции, которые необходимо выполнить над пакетами. Возможно наличие нескольких таблиц потоков, которые работают как конвейер. Таблица потоков может направлять поток в таблицу групп, которая может запускать различные действия, влияющие на один или несколько потоков. Таблица счетчиков используется для запуска различных действий, связанных с производительностью потока, включая возможность ограничения скорости трафика. Компания Cisco разработала ориентированную на приложения инфраструктуру (ACI), чтобы решать задачи более современными и инновационными способами, чем те, которые основаны на SDN. Архитектура Cisco ACI — это специализированное аппаратное решение для интеграции облачных вычислений и управления ЦОД. На верхнем уровне элемент управления политиками сети удаляется из уровня передачи данных. Это упрощает создание сетей центра обработки данных. Три основных компонента архитектуры ACI - это ANP, APIC и коммутаторы Cisco Nexus серии 9000. Структура Cisco ACI состоит из контроллера APIC и коммутаторов Cisco Nexus серии 9000, использующих двухуровневую топологию «ствол и листья». В отличие от SDN, контроллер APIC напрямую не управляет каналом данных. Вместо этого APIC обеспечивает централизованное хранение определений политик и программирует листовые коммутаторы на пересылку трафика с учетом определенных политик. Существует три базовых типа контроллеров SDN. SDN на основе устройств, когда устройства программируются приложениями, работающими на самом устройстве или на сервере в сети. SDN на базе контроллера, когда используется централизованный контроллер, который знает обо всех устройствах в сети. SDN на основе политик аналогичны сетям SDN на основе контроллера, в котором централизованному контроллеру доступно представление всех устройств в сети. SDN на базе политик включает дополнительный уровень политик, который работает на более высоком уровне абстракции. SDN на базе политик — наиболее надежный тип, предоставляющий простой механизм контроля и управления политиками во всей сети. Cisco APIC-EM - пример SDN на базе политик. Cisco APIC-EM предоставляет единый интерфейс для управления сетью, включая обнаружение и доступ к списку устройств и хостов, просмотр топологии, трассировку пути между конечными точками и настройку политик. APIC-EM Path Trace позволяют администратору легко визуализировать потоки трафика и обнаруживать любые конфликтующие, дублированные или теневые записи ACL. Этот инструмент исследует конкретные ACL-списки на пути между двумя конечными узлами и показывает все возможные неполадки.

<!-- 13.6.3 -->
<!-- quiz -->

