<!-- 7.6.2 -->
## Назначение глобальных сетей

Для подключения за пределами локальной сети требуется глобальная сеть (WAN). WAN — это телекоммуникационная сеть, которая охватывает относительно большой географической области. Глобальная сеть работает за пределами географической области сети LAN. Частная WAN — это соединение, предназначенное для одного клиента. Общедоступная WAN связь обычно предоставляется провайдером услуг Интернета или провайдером телекоммуникационных услуг, использующим Интернет. Топологии WAN описываются с помощью логической топологии. WAN реализованы с использованием следующих логических топологий: точка-точка, концентратор и спица, двойная сеть, полностью сетевая сеть и частично сетевая сеть. Соединение с одним оператором — это когда организация подключается только к одному поставщику услуг. Соединение с двумя каналами до  провайдера обеспечивает избыточность и повышает доступность сети. Организация согласовывает отдельные соглашения об уровне обслуживания с двумя различными поставщиками услуг. Требования компании к сети могут значительно изменяться по мере роста компании с течением времени. Распределение сотрудников экономит расходы во многих отношениях, но и создает повышенные требования к сети. Небольшие компании могут использовать единую локальную сеть, подключенную к беспроводному маршрутизатору, для совместного использования данных и периферийных устройств. Подключение к Интернету осуществляется через провайдера широкополосной связи. Немного крупная компания может использовать сеть Campus Area Network (CAN). CAN соединяет несколько локальных сетей в пределах ограниченной географической зоны. Еще более крупному предприятию может потребоваться сеть мегаполисов (MAN) для объединения объектов в пределах города. MAN больше локальной сети, но меньше глобальной сети. Для глобальной компании может потребоваться удаленные работники и виртуальные команды, использующие веб-приложения, включая веб-конференции, электронное обучение и интерактивные инструменты совместной работы. Виртуальные частные сети (VPN) межфилиального типа и с удаленным доступом позволяют компании использовать Интернет для удобной и безопасной связи с сотрудниками и производственными объектами по всему миру.

## Принципы работы глобальных сетей

Стандарты доступа WAN разрабатываются и контролируются рядом авторитетных организаций: Большинство стандартов глобальной сети сосредоточены на физическом уровне (OSI Layer 1) и уровне канала данных (OSI Layer 2), как показано на рисунке. Протоколы уровня 1 описывают электрические, механические и эксплуатационные компоненты, необходимые для передачи битов по глобальной сети. Стандарты протокола оптоволокна уровня 1 включают SDH, SONET и DWDM. Протоколы уровня 2 обеспечивают инкапсуляцию данных. Протоколы уровня 2 включают широкополосную, беспроводную, Ethernet WAN, MPLS, PPP, HDLC. Физический уровень глобальной сети описывает физические подключения между сетью компании и сетью оператора связи. Существуют определенные термины, используемые для описания WAN соединений между абонентом (т.е. компанией/клиентом) и поставщиком услуг WAN: DTE, DCE, CPE, POP, точка демаркации, локальная петля, CO, платная сеть, магистральная сеть и магистральная сеть. Сквозной путь данных по глобальной сети обычно от источника DTE к DCE, затем к облаку глобальной сети, затем к DCE и, наконец, к целевому DTE. Устройства, используемые в этом пути, включают голосовые модемы, DSL и кабельные модемы, CSU/DSU, оптический преобразователь, беспроводной маршрутизатор или точка доступа и другие устройства WAN ядра. Последовательное соединение обеспечивают последовательную передачу битов по одному каналу. В отличие от этого, параллельные коммуникации одновременно передают несколько бит с помощью нескольких проводов. В сети с коммутацией каналов, прежде чем пользователи смогут обмениваться данными, устанавливается выделенное электрическое соединение (канал) между узлами и терминалами. Во время передачи по сети с коммутацией каналов все коммуникации используют один и тот же путь. ISDN и PSTN — это самые распространенные технологии с коммутацией каналов. При коммутации пакетов трафик делится на пакеты, которые направляются по сети общего доступа. Распространенными типами технологий WAN с коммутацией пакетов являются Ethernet WAN и MPLS. Поставщикам услуг доступны два стандарта уровня 1 OSI для оптических волокон: SDH/SONET определяют, как передавать несколько данных, голоса и видео по оптоволоконному кабелю с помощью лазеров или светодиодов на большие расстояния. Оба стандарта используются в топологии кольцевой сети, содержащей избыточные волоконные пути, позволяющие трафику поступать в обоих направлениях. DWDM является более новой технологией, которая увеличивает пропускную способность данных SDH и SONET путем одновременной отправки нескольких потоков данных (мультиплексирование) с использованием различных длин волн света.

## Традиционные возможности подключения к глобальной сети

В 1980-х годах организации начали осознавать необходимость соединения своих локальных сетей с другими локациями. Они нуждались в своих сетях для подключения к сети  поставщика услуг с помощью выделенных линий или с помощью коммутируемых служб поставщика услуг. Если требуются постоянные выделенные подключения, канал «точка-точка» используется для предоставления предустановленного канала связи глобальной сети, идущего от помещения заказчика к сети оператора связи. В качестве выделенных арендуемых линий использовались линии Т1/Е1 или Т3/Е3. Подключения с коммутируемой цепью обеспечивались средами ТСОП. Последняя миля, соединяющая CPE с CO, была медной средой передачи данных. ISDN — это технология коммутации каналов, которая позволяет локальной петле ТСОП передавать цифровые сигналы. Это обеспечивает более высокую пропускную способность коммутируемых подключений, чем доступ удаленного доступа. При коммутации пакетов трафик делится на пакеты, которые направляются по сети общего доступа. В отличие от этого сети коммутации пакетов позволяют многим парам узлов взаимодействовать по одному каналу. Frame Relay — это простая WAN-технология множественного доступа без широковещательной рассылки (NBMA) уровня 2, применяемая для соединения корпоративных локальных сетей. Технология асинхронного режима передачи (ATM) способна обеспечить передачу голоса, видео и данных по частным сетям и сетям общего доступа. Она создана на основе ячеистой, а не кадровой архитектуры.

## Современные возможности подключения к глобальной сети

Современные варианты подключения WAN включают выделенный широкополосный доступ, Ethernet WAN и MPLS (коммутация пакетов), а также различные проводные и беспроводные версии широкополосного доступа в Интернет. В настоящее время поставщики услуг предлагают сервис WAN на основе Ethernet с подключением по оптоволоконному кабелю. Ethernet WAN сокращает расходы и администрирование, легко интегрируется с существующими сетями и повышает производительность бизнеса. MPLS — это высокопроизводительная технология маршрутизации WAN поставщика услуг для подключения клиентов. MPLS поддерживает различные методы клиентского доступа (например, Ethernet, DSL, Cable, Frame Relay). MPLS может инкапсулировать все типы протоколов, включая трафик IPv4 или IPv6.

## Подключение через Интернет

Широкополосное подключение через Интернет является альтернативой использованию выделенных вариантов глобальной сети. Существуют проводные и беспроводные версии широкополосного VPN. Проводные опции используют постоянный кабель, например, медный или волоконный), чтобы обеспечить согласованную пропускную способность и уменьшить скорость ошибок и задержки. Примерами проводного широкополосного подключения являются цифровая абонентская линия (DSL), кабельные соединения и оптоволоконные сети. Примеры беспроводного широкополосного доступа включают услуги сотовой связи 3G/4G/5G или спутникового Интернета. Технология DSL обеспечивает постоянное соединение, которое использует существующие телефонные линии на основе витой пары для широкополосной передачи данных и предоставляет абонентам IP-сервисов. Все формы DSL классифицируются как ADSL или SDSL. DSL-модем преобразует сигналы Ethernet от устройства клиента в сигнал DSL, который передается мультиплексору доступа DSL (DSLAM) в местоположении поставщика. Преимущество DSL по сравнению с кабельной технологией заключается в том, что DSL не является коллективно используемой средой. Интернет-провайдеры по-прежнему используют PPP в качестве протокола уровня 2 для широкополосных DSL-подключений. DSL-модем имеет интерфейс DSL для подключения к сети DSL и интерфейс Ethernet для подключения к клиентскому устройству. Однако у канала Ethernet нет встроенной поддержки протокола PPP. Кабельная технология является высокоскоростной всегда на технологии подключения, которая использует коаксиальный кабель кабельной компании для предоставления IP-услуг пользователям. Операторы кабельной связи обычно развертывают гибридные волоконно-коаксиальные сети (HFC) для высокоскоростной передачи данных на кабельные модемы, расположенные в малых и домашних офисах. В кабельной сети используется коаксиальный кабель, по которому радиочастотные (РЧ) сигналы проходят через всю сеть. Многие муниципалитеты, города и поставщики устанавливают волоконно-оптический кабель к месту расположения пользователя. Это обычно называют волокном x (FTTx), а версии FTTH, FTTB и FTTN.

В беспроводных технологиях для отправки и приема данных используются нелицензированные полосы радиочастот. Нелицензированные полосы доступны всем, кто использует устройство, имеющее беспроводный маршрутизатор и поддерживающее беспроводную технологию. До недавнего времени существовало одно ограничение на беспроводной доступ — необходимость находиться в небольшой зоне действия (обычно менее 30 метров) беспроводного маршрутизатора или беспроводного модема, имеющего проводное подключение к Интернету. Новейшие разработки в области беспроводных технологий включают в себя муниципальный Wi-Fi, сотовый, спутниковый интернет и WiMAX. Для решения этой проблемы можно использовать VPN-соединение с сетевым устройством, которое поддерживает VPN и обычно находится в пределах корпоративного объекта. VPN представляет собой шифрованное подключение между частными сетями посредством общедоступной сети, например Интернета. Вместо использования выделенного соединения уровня 2, например арендованной линии, VPN использует виртуальные соединения, называемые туннелями VPN. VPN-туннели маршрутизируются через Интернет из частной сети компании на удаленный сайт или хост сотрудника. Общие реализации VPN включают site-to-site и удаленный доступ. Варианты подключения Интернет-провайдера включают различные варианты подключения. Кабель, DSL, волоконно-домашний, сотовой/мобильный, муниципальный Wi-Fi и спутниковое интернет все имеют преимущества и недостатки. Перед выбором решения для подключения на основе Интернета необходимо выполнить анализ затрат и выгод.

<!-- 7.6.3 -->
<!-- quiz -->

