## Задачи

Часть 1. Знакомство с сетью

Часть 2. Осуществление мер безопасности

## Общие сведения и сценарий

В этом задании в режиме симуляции физического оборудования (PTPM) вы будете изучать и внедрять несколько процедур безопасности в разных местах в городе Гринвилл, штат Северная Каролина. Включая сети в центре обработки данных, интернет-провайдера, кафе и дома.

Центр обработки данных подготовлен для обеспечения экологической и физической безопасности. Существует также программное обеспечение, которое включено для поддержания контроля доступа. Вы установите детектор дыма Интернета вещей (IoT).

Кофейня предлагает своим посетителям бесплатный беспроводной доступ в Интернет. Вы будете реализовывать VPN для защиты трафика.

Дом включает в себя офис, студенческую спальню и гостиную. Вы настроите две домашние беспроводные локальные сети (WLAN), чтобы требовать аутентификации для двух разных типов пользователей: членов семьи и гостей. Эти сети также будут настроены с фильтрацией MAC-адресов для ограничения доступа.

**Примечание**: Это задание не оценивается. Тем не менее, вы будете использовать различные методы для проверки конфигураций, которые вы реализуете.

## Инструкции

### Часть 1. Знакомство с Сетью

В этой части вы изучите сети в центре обработки данных, поставщике услуг Интернета, кафе и дома.

**Шаг 1. Исследуйте Гринвилл.**

Задание начинается с Северной Каролины, США. Все задачи в этого упражнения происходят в Гринвилле. Нажмите **Greenville**, чтобы войти в вид города. Есть четыре места для изучения: **Data Center**, **ISP**, **Home** и **Coffee Shop**.

**Шаг 2. Ознакомьтесь с залами в центре обработки данных.**

1.  Есть два зала и различные устройства для изучения, включая серверную комнату, POP, сервер IoT, две точки доступа, ноутбук и несколько устройств IoT, подключенных к сети.

2.  Нажмите на **Data Center Server Room**. Обратите внимание, что большинство устройств являются серверами. В реальном дата-центре будут сотни стоек, заполненных серверами. Коммутаторы связывают серверы вместе избыточными подключениями. Маршрутизатор обеспечивает подключение к POP, который затем подключается к поставщику услуг Интернета.

    Вопрос: Как называется маршрутизатор, который находится в этой стойке?

    **Введите ваш ответ здесь.**

3.  Перейдите на один уровень вверх к **Data Center**.

**Шаг 3. Исследуйте устройства в Data Center POP.**

1.  Нажмите на **Data Center POP**. Какой тип кабеля используется для подключения **DC_Edge-RTR1** к поставщику услуг Интернета?

    **Введите ваш ответ здесь.**

2.  Какое устройство выполняет преобразование адресов частных дата-центров в публичные?

    **Введите ваш ответ здесь.**

3.  Выберите **DC_Edge-rtr1** \> **CLI**. Используйте команду **show access-lists**, чтобы просмотреть список контроля доступа. Этот список доступа разрешает только определенный трафик в центр обработки данных. В этом задании разрешен трафик HTTP, HTTPS, IPSec и FTP. Весь прочий трафик блокируется.

4.  Исследуйте интерфейсы. На каком интерфейсе и в каком направлении применяется этот список доступа?

    **Введите ваш ответ здесь.**

    **Примечание.** Команды **access-list** в этой симуляции ограничены. На реальном пограничном маршрутизаторе списки доступа будут гораздо более сложными и еще более ограничительными для защиты всех сетевых устройств и данных в **Data Center**.

**Шаг 4. Изучите устройства IoT, настроенные для подключения к серверу DC IoT Server.**

1.  Перейдите в центр обработки данных. В зале **Data Center POP** нажмите на ноутбук на столе, а затем **Desktop** \> **Web Browser**.

2.  Введите IP-адрес 172.31.0.2, который является **DC IoT Server**.

3.  В качестве имени пользователя и пароля введите **admin** и **ciscorococks**.

4.  Какие устройства в настоящее время используются для защиты сетевого оборудования в центре обработки данных от факторов окружающей среды и физической безопасности?

    **Введите ваш ответ здесь.**

5.  В списке устройств Интернета вещей щелкните **Humidity Monitor**, чтобы развернуть его. Каков текущий уровень влажности?

    **Введите ваш ответ здесь.**

**Шаг 5. Исследуйте контролируемую дверь и сирену.**

1.  В списке устройств Интернета вещей щелкните **Door**, чтобы развернуть его. Обратите внимание, что индикатор **Open** имеет красный цвет. Это означает, что дверь закрыта.

2.  В списке устройств Интернета вещей щелкните **Siren**. Обратите внимание, что индикатор **On** имеет красный цвет. Это означает, что сирена не включена.

3.  Держите окно **Web Browser** открытым и найдите сирену **Siren** рядом с дверью **Door** в **Data Center POP**.

4.  Чтобы открыть дверь **Door**, нажмите на **Unlock** в списке устройств IoT, удерживая **ALT** и **левой кнопкой миши** дверь **Door**. Когда дверь **Door** открывается, сирена становится **красной**.

5.  В окне **Web Browser** индикатор **Open** стал зеленым, что означает, что дверь открыта. Индикатор сирена Siren в состоянии **On**, он также **зеленый**, что означает, что сирена **Siren** отключена. Снова закройте дверь **Door**, удерживая нажатой клавишу **ALT** и щелкнув левой кнопкой мыши на дверь**Door**.

6.  В окне **Web Browser** в группе **Door**, нажмите **Lock**. Попробуйте снова открыть дверь, удерживая клавишу **ALT** и нажав левой кнопкой мыши на дверь **Door**. Дверь **Door** не должна открываться.

**Шаг 6. Исследуйте термостат.**

1.  В списке устройств Интернета вещей щелкните **Thermostat**, чтобы развернуть доступные функции и переменные. При какой температуре будет включаться кондиционер?

    **Введите ваш ответ здесь.**

2.  В **Data Center**, нажмите на **Thermostat** \> **Config** и затем на интерфейс **Wireless0** в разделе **INTERFACE**. Каков IP-адрес для термостата **Thermostat**?

    **Введите ваш ответ здесь.**

3.  При необходимости на **DC_Laptop** закройте **Web Browser**. Выберите **Command Prompt** и выполните эхо-запрос до **Thermostat**. Ping должен пройти успешно.

**Шаг 7. Изучите сети ISP, Coffee Shop и Home.**

1.  Перейдите к **ISP**. Интернет-провайдер содержит два маршрутизатора, DNS-сервер и маршрутизатор Central Office, который подключает сеть **Coffe Shop** и **Home** к Интернету.

2.  Перейдите к **Coffee Shop**. Как клиенты подключаются к сети Coffee Shop?

    **Введите ваш ответ здесь.**

3.  Какой тип среды используется для подключения кафе к Интернету?

    **Введите ваш ответ здесь.**

4.  Какие устройства используются для создания сети **Coffee Shop** ? Нажмите на **Wiring Cabinet**, чтобы просмотреть дополнительные устройства.

    **Введите ваш ответ здесь.**

5.  Нажмите на каждый ноутбук в **Coffee Shop**. Откройте вкладку **Config** (Конфигурация) и щелкните интерфейс **Wireless0** в разделе **INTERFACE**. Какие IP-адреса у них?

    **Введите ваш ответ здесь.**

6.  Перейдите к сети **Home**. Вы настроили сеть позже в этом задании. Исследуйте устройства в сети. Как **Home** подключается к **ISP**?

    **Введите ваш ответ здесь.**

7.  **HomeISP**Какие устройства требуют подключения внутри дома?

    **Введите ваш ответ здесь.**

### Часть 2. Реализация мер по обеспечению безопасности

В этой части вы настраиваете безопасность беспроводной сети для детектора дыма в **Data Center**, виртуальной частной сети (VPN) в **Coffee Shop**и двух беспроводных сетей в **Home**.

**Шаг 1. Настройте детектор дыма IoT в ****Data Center.******

1.  Вернитесь в **Data Center.** Нажмитен на **Smoke Detector** на стене в **Data Center Server Room**, а затем перейдите на вкладку **Config**. Выполните следующие настройки:

    1)  Измените **Display Name** на **Smoke Detector-DC1**.

    2)  В разделе **Gateway/DNS IPv4** включите DHCP.

    3)  В разделе **IoT Server** измените IP адрес **Remote Server** на **172.31.0.2**. Имя пользователя — **admin**, пароль — **cisccorocks**.

2.  Нажмитен на **Wireless0** в разделе **INTERFACE** и выполните следующие настрйоки:

    1)  Измените **SSID** на **DC_WLAN**.

    2)  Измените тип **аутентификации** на **WPA2-PSK** и в поле **PSK Pass Phrase** (Кодовая фраза PSK) введите **ciscorocks**.

    3)  Вернитесь в раздел **Settings**. В разделе **IoT Server** нажмите на **Connect**. Сервер регистрации обновит шлюз по умолчанию и IP-адрес детектора дыма через DHCP.

        **Примечание:** Кнопка Connect **изменится на Refresh** после успешного подключения.

3.  Нажмитен на **Smoke Detector-DC1**, а затем нажмите на ноутбук в **Data Center POP**. Если вы ранее закрывали **веб-браузер**, откройте его снова и авторизуйтесь на сервере **IoT-Server** по адресу **172.3.1.0.2**, используя имя пользователя **admin** и пароль **ciscorocks**.

4.  Обратите внимание, что **Smoke Detector-DC1** теперь добавлен в список устройств IoT. Нажмите на **Smoke Detector-DC1** в веб-браузере. Индикатор **Alarm** должен быть красным, что означает, что сигнал тревоги не активирован.

**Шаг 2. Создайте VPN на ноутбуке в ****Coffee Shop**** для защиты трафика.**

Бесплатный Wi-Fi в таких предприятиях, как кафе, обычно «открыт», что означает отсутствие конфиденциальности и возможность легко захватить трафик. Чтобы избежать этой проблемы, вы будете использовать VPN-клиент на одном из ноутбуков для подключения к FTP-серверу в центре обработки данных. Туннель, созданный VPN, будет шифровать любые данные, передаваемые между ноутбуком и сервером. Пограничный маршрутизатор в центре обработки данных уже настроен для VPN.

1.  Перейдите в **Coffee Shop**и выберите **VPN-laptop**.

2.  Нажмите на **Desktop** \> **Command Prompt** и введите команду**ipconfig**. Какой IP-адрес, назначенный этому ноутбуку?

    **Введите ваш ответ здесь.**

3.  Чтобы ускорить сходимость в Packet Tracer, запустите эхо-запрос до VPN-сервера, который подключен к **DC_Edge-RTR1** с адресом 10.0.0.2.

4.  Закройте окно **Command Prompt** и нажмите на **VPN**. Выполните следующие настройки:

    GroupName: **REMOTE**

    Group Key: **CISCO**

    Host IP (Server IP): **10.0.0.2**

    Username: **VPN**

    Password: **ciscorocks**

5.  Нажмите кнопку **Connect**. Нажмите кнопку ОК на сообщении **VPN is connected**. Если у вас возникли проблемы, убедитесь, что конфигурация верна и что ранее вы успешно выполнили эхо-запрос до 10.0.0.2. В окне **VPN Configuration** можно увидеть значение **Client IP**. Каков его IP-адрес?

    **Введите ваш ответ здесь.**

6.  Верейдите в **Data Center** и нажмите на **Data Center POP** \> **DC_Edge-Rtr1**.

7.  Нажмите на вклдадку **CLI**. В привилегированном режиме EXEC введите команду **show crypto isakmp sa** для отображения активных соединений IPsec. Какой статус указан в выходных данных команды?

    **Введите ваш ответ здесь.**

8.  Какой IP-адрес назначения указан в выходных данных? Можете ли вы определить, к какому устройству принадлежит этот IP-адрес?

    **Введите ваш ответ здесь.**

9.  Чтобы проверить VPN, вернитесь на **VPN Laptop**. В окне **Command Prompt** введите команду **ftp 172.19.0.3** для свзяи с FTP-сервером в **Data Center**. При появлении запроса введите имя пользователя **remote** и пароль **ciscorocks**.

    **Примечание**: В случае сбоя подключения убедитесь, что VPN все еще подключен.

    ```
    C:\> ftp 172.19.0.3
    Trying to connect...172.19.0.3
    Connected to 172.19.0.3
    220- Welcome to PT Ftp server
    Username: remote
    331- Username ok, need password
    Password: ciscorocks
    230- Logged in
    (passive mode On)
    ftp>
    ```

10. В ответ на приглашение **ftp\>** введите команду **dir** для просмотра текущих файлов, сохраненных на удаленном FTP-сервере. Каково имя файла в списке?

    **Введите ваш ответ здесь.**

11. Введите команду **get** *filename*, заменяющую имя файла на имя файла для загрузки на ноутбук.

12. Введите команду **quit**, чтобы выйти из сеанса FTP.

13. Чтобы просмотреть содержимое файла, закройте окно **Command Prompt** и откройте **Text Editor**.

14. Нажмите на **File** \> **Open**. Нажмите на загруженный файл и нажмите кнопку **Open**. Какое первое слово в сообщении?

    **Введите ваш ответ здесь.**

15. В **Coffee Shop** выберите ноутбук и нажмите на **Desktop** \> **Command Prompt**. Попытайтесь отправить эхо-запрос до FTP-сервера 172.19.0.3. Была ли проверка успешной? Поясните свой ответ.

    **Введите ваш ответ здесь.**

16. На реальном оборудовании вам потребуется VPN-сервис и их VPN-клиентское программное обеспечение, установленное на ноутбуке. Используйте Интернет для исследования различных VPN-сервисов/приложений, доступных для ноутбуков, планшетов и смартфонов. Какие три примера VPN-сервисов/приложений, которые можно использовать в открытой беспроводной сети для защиты данных?

    **Введите ваш ответ здесь.**

**Шаг 3. Настройте безопасные WLAN в домашней сети.**

Для домашней сети вы выполните первоначальную настройку беспроводной сети, создадите отдельные сети для домашнего офиса и гостей, защитите каждую сеть надежной аутентификацией и включите фильтрацию MAC-адресов.

1.  Перейдите к сети **Home**. Исследуйте прокладку кабелей. Обратите внимание, что два компьютера, один в домашнем офисе, а другой в спальне, используют проводное соединение. Ноутбук в офисе будет использовать WLAN home office, а ноутбук в гостиной будет использовать guest WLAN.

2.  Используйте инструмент масштабирования (или **Ctrl** + прокрутки среднего колесика мыши) для увеличения масштаба домашнего офиса.

3.  Нажмите на **Home Router**. Это левое устройство, стоящее на полке за столом. Затем перейдите на вкладку **GUI**. Маршрутизатор использует DHCP для автоматического получения IP-адресации от ISP.

4.  Настройте следующие параметры в разделе **Network Setup** (Настройка сети):

    IP Address: **192.168.0.254**

    Subnet Mask: 255.255.255.0

    DHCP: Enabled

    Start IP Address: 192.168.0.10

    Maximum number of Users: 25

    Static DNS 1: 10.2.0.125

5.  Прокрутите страницу вниз и нажмите кнопку **Save Settings** (Сохранить параметры).

6.  Прокрутите вверх и нажмите **Wireless**. В доп меню **Basic Wireless Settings** настройте SSID - **HomeNet** для кажой беспроводной стеи и отключите все широковещательные рассылки SSID.

7.  Прокрутите страницу вниз и нажмите кнопку **Save Settings** (Сохранить параметры).

8.  Прокрутите назад вверх и выберите вложенную вкладку **Wireless Security**. Настройте следующие параметры для всех трех WLAN.

    Security Mode: **WPA2 Personal**

    Encryption: **AES**

    Passphrase: **ciscorocks**

9.  Прокрутите страницу вниз и нажмите кнопку **Save Settings** (Сохранить параметры).

10. Прокрутите вверх и щелкните подменю **Guest Network**. Настройте следующие параметры для всех трех WLAN:

    Enable Guest Profile

    Network Name (SSID): **GuestNet**

    Enable Broadcast SSID

    Security Mode: **WPA2 Personal**

    Encryption: **AES**

    Passphrase: **guestpass**

11. Прокрутите страницу вниз и нажмите кнопку **Save Settings** (Сохранить параметры).

12. Прокрутите назад вверх и выберите вложенную вкладку **Wireless MAC Filter**. Разрешите MAC-адрес ноутбука в домашнем офисе - **00:01:42:2 B:9E:9D**. Обязательно разрешите MAC-адрес для всех трех WLAN. Вверху рядом с **Wireless Port** в выпадающем меню вы можете выбрать режимы **2.4G**, **5G(1)** и **5G(2)**.

13. Прокрутите страницу вниз и нажмите кнопку **Save Settings** (Сохранить параметры).

14. В **Home Office** на столе перед диваном нажмите на ноутбук, а затем вкладку **Config**. Настройте параметры беспроводной сети, необходимые для доступа к локальной сети **HomeNet**.

15. Откройте вкладку **Desktop** и нажмитен на **Web Browser**. Введите URL-адрес **www.ptsecurity.com** и нажмите кнопку **Go**. Отображение веб-страницы может занять несколько секунд. Если появляется сообщение о тайм-ауте запроса, нажмите кнопку **Go** еще раз.

16. Вернитесь в **Hoem** и увеличьте масштаб гостиной. Выберите **Guest Laptop**, а затем **Wireless0** в разделе **INTERFACE**. Настройте параметры беспроводной сети, необходимые для доступа к беспроводной сети **GuestNet**. Убедитесь, что в разделе IP Configuration выбран параметр **DHCP**. Получил ли ноутбук IP-адресацию от **Home Router**? Поясните свой ответ.

    **Введите ваш ответ здесь.**

17. Вернитесь на вкладку **GUI** для **Home Router** и исправьте проблему.

    **Введите ваш ответ здесь.**

18. Вернитесь к **Guest Laptop**. В разделе **Wireless0** \> **IP Configuration** теперь отображается IP-адресация из пула, настроенного ранее на **Home Router**. Если нет, переключайтесь между **DHCP** и **Static** для обновления запросов DHCP.

19. Нажмите на **Desktop** \> **Command Prompt** и выполните эхо-запрос до DNS-сервера поставщика услуг Интернета 10.2.0.125, чтобы проверить доступ к внешним устройствам. Ping должен пройти успешно.

20. Проверьте доступ к любому другому устройству в домашней сети. Успешно ли выполнены эхо-запросы? Поясните свой ответ.

    **Введите ваш ответ здесь.**

21. Закройте окно **Command Prompt** и нажмите на **Web Browser**. Проверьте доступ к **www.ptsecurity.com**. Доступ должен быть успешным.

## Вопросы для повторения

1.  Перечислите все различные подходы к обеспечению безопасности, которые использовались в этой ситуации.

    **Введите ваш ответ здесь.**

2.  В ситуации, когда используется реальное оборудование, перечислите другие предложения, которые могут быть добавлены в этот сценарий, чтобы сделать его более безопасным.

    **Введите ваш ответ здесь.**

[Скачать файл Packet Tracer для локального запуска](./assets/3.11.1-lab.pka)
