<!-- 12.0.1 -->
##  Почему я должен выполнить этот модуль?

Добро пожаловать в Поиск и устранение неполадок в сети!

Кто лучший администратор сети, которого вы когда-либо видели? Как вы думаете, почему этот человек так хорош в этом? Вероятно, это потому, что этот человек действительно хорош в устранении неполадок в сети. Они, вероятно, опытные администраторы, но это не вся история. Хорошие специалисты по  устранению неполадок обычно занимаются этим методическим способом, и они используют все доступные им инструменты.

Правда в том, что единственный способ стать хорошим специалистом по устранению неполадок сети — это всегда устранение неполадок. Нужно время, чтобы добиться успеха в этом. Но к счастью для вас, есть много, много советов и инструментов, которые вы можете использовать. Этот модуль охватывает различные методы устранения неполадок в сети, а также все советы и инструменты, необходимые для начала работы. Этот модуль также имеет два действительно хороших задания Packet Tracer, чтобы проверить ваши новые навыки и знания. Может быть, ваша цель должна стать лучшим сетевым администратором, которого кто-то еще когда-либо видел!

<!-- 12.0.2 -->
##  Что я буду изучать в этом модуле?

**Цель модуля**: Поиск и устранение неполадок в сети; отладка сети

**Задачи модуля**: Находить и устранять неполадки в корпоративных сетях.

| **Заголовок темы** | **Цель темы** |
| --- | --- |
| **Документация по сети** | Объяснить принципы составления документации по сети и ее использования для поиска и устранения неполадок в сети. |
| **Процедура поиска и устранения неполадок** | Сравнить способы поиска и устранения неполадок на базе системного многоуровневого подхода. |
| **Инструменты для поиска и устранения неполадок** | Описать различные инструменты для поиска и устранения неполадок в сети. |
| **Симптомы и причины проблем с сетью** | Определить симптомы и причины проблем с сетью при помощи многоуровневой модели. |
| **Поиск и устранение неполадок с IP-подключениями** | Выполнить поиск и устранение неполадок в сети при помощи многоуровневой модели. |

