<!-- 2.7.1 -->
## Packet tracer — конфигурация OSPFv2 для одной области 

Вы помогаете сетевому инженеру протестировать настроенный OSPF, создав сеть в лаборатории, где вы работаете. Вы подключили устройства и настроили интерфейсы, а также подключены к локальным сетям. Ваша задача состоит в том, чтобы выполнить конфигурацию OSPF в соответствии с требованиями, оставляемыми инженером.

В этом действии Packet Tracer используйте предоставленную информацию и список требований для настройки тестовой сети. Когда задача будет успешно выполнена, все хосты должны иметь возможность выполнить эхо-запрос на интернет-сервер.

[Конфигурация OSPFv2 для одной области (pdf)](./assets/2.7.1-packet-tracer---single-area-ospfv2-configuration.pdf)

[Конфигурация OSPFv2 для одной области (pka)](./assets/2.7.1-packet-tracer---single-area-ospfv2-configuration.pka)

<!-- 2.7.2 -->
## Лабораторная работа - Настройка OSPFv2 для одной области

В этой лабораторной работе вы выполните следующие задачи.

* Часть 1: создание сети и настройка основных параметров устройства
* Часть 2: настройка и проверка однообластьльного OSPFv2 для базовой работы
* Часть 3: оптимизация и проверка конфигурации OSPFv2 для одной области

[Настройка протокола OSPFv2 для одной области - Режим симуляции физического оборудования (pdf)](./assets/2.7.2-packet-tracer---configure-single-area-ospfv2---physical-mode.pdf)

[Настройка протокола OSPFv2 для одной области - Режим симуляции физического оборудования (pka)](./assets/2.7.2-packet-tracer---configure-single-area-ospfv2---physical-mode.pka)

**Лабораторное оборудование**

[Настройка протокола OSPFv2 для одной области (lab)](./assets/2.7.2-lab---configure-single-area-ospfv2.pdf)

<!-- 2.7.3 -->
## Packet Tracer - Исследование OSPF для нескольких областей 

Это задание Packet Tracer разделено на три части и использует режим симуляции физического оборудования Packet Tracer Physical Mode (PTPM): 

**Часть 1: начало**

Компания Casual Recording Company, базирующаяся в Сан-Паулу, Бразилия, предоставляет мини-студии звукозаписи самообслуживания по всему городу, так что любой может арендовать время и записывать свои песни самостоятельно. CRC начал с сети OSPF для одной области, расположенной в одном здании. Эта идея была очень популярна, и, как следствие, бизнес вырос, в результате чего компания расширилась и превратилась в филиал во втором здании в дальнем конце города. Они продолжали использовать OSPF с одной областью.  Вы можете оценить влияние на расширение сети.

[Исследование OSPF для нескольких областей - Режим симуляции физического оборудования (Часть 1) (pdf)](./assets/2.7.3-packet-tracer---multiarea-ospf-exploration---physical-mode--part-1-.pdf)

[Исследование OSPF для нескольких областей - Режим симуляции физического оборудования (Часть 1) (pka)](./assets/2.7.3-packet-tracer---multiarea-ospf-exploration---physical-mode--part-1-.pka)

**Часть 2: бизнес процветает**

ИТ-отдел CRC решил перейти на сеть OSPF для нескольких областей. Вы оцените влияние и выгоды, полученные от изменения, чтобы определить, было ли это правильным решением.

[Исследование OSPF для нескольких областей - Режим симуляции физического оборудования (Часть 2) (pdf)](./assets/2.7.3-packet-tracer---multiarea-ospf-exploration---physical-mode--part-2-.pdf)

[Исследование OSPF для нескольких областей - Режим симуляции физического оборудования (Часть 2) (pka)](./assets/2.7.3-packet-tracer---multiarea-ospf-exploration---physical-mode--part-2-.pka)

**Часть 3: расширение CRC продолжается**

CRC продолжает расти и откроет новый филиал в Монтевидео, Уругвай. Вы настроите пограничный маршрутизатор области (ABR) для новой области и физически подключите сеть филиала к корпоративной сети штаб-квартиры через Интернет.

[Исследование OSPF для нескольких областей - Режим симуляции физического оборудования (Часть 3) (pdf)](./assets/2.7.3-packet-tracer---multiarea-ospf-exploration---physical-mode--part-3-.pdf)

[Исследование OSPF для нескольких областей - Режим симуляции физического оборудования (Часть 3) (pka)](./assets/2.7.3-packet-tracer---multiarea-ospf-exploration---physical-mode--part-3-.pka)
<!-- 2.7.5 -->
<!-- quiz -->

