<!-- 6.0.1 -->
##  Почему я должен выполнить этот модуль?

Адреса IPv4 являются 32-разрядными числами. Математически это означает, что может быть чуть более 4 миллиардов уникальных адресов IPv4. В 1980-х годах это казалось более чем достаточным числом IPv4 адресов. Затем началась разработка доступных настольных и портативных компьютеров, смартфонов и планшетов, многих других цифровых технологий и, конечно же, интернета. Довольно быстро стало очевидно, что 4 миллиарда адресов IPv4 будет недостаточно для удовлетворения растущего спроса. Именно поэтому был разработан IPv6. Даже с появлением IPv6 большинство сетей сегодня работают только на IPv4 или в комбинации IPv4 и IPv6. Переход на сети только на IPv6 продолжается, поэтому и была разработана программа преобразования сетевых адресов (NAT). NAT предназначен для управления этими 4 миллиардами адресов так, чтобы все мы могли использовать наши многочисленные устройства для доступа в Интернет. Очень важно, чтобы вы понимали цель технологии NAT и принципы ее работы. В качестве бонуса этот модуль содержит несколько заданий Packet Tracer, где вы можете настроить различные типы NAT. Поехали!

<!-- 6.0.2 -->
##  Что я буду изучать в этом модуле?

**Цель модуля**: Научиться внедрять службы NAT на маршрутизаторе периметра, чтобы обеспечить масштабируемость IPv4-адресов.

| **Заголовок темы** | **Цель темы** |
| --- | --- |
| **Характеристики технологии NAT** | Объяснить назначение и принципы работы технологии NAT. |
| **Типы преобразования NAT** | Объяснить принципы различных типов преобразования NAT. |
| **Преимущества и недостатки NAT** | Описать преимущества и недостатки преобразования NAT. |
| **Статическое преобразование NAT** | Выполнить настройку статического преобразования NAT с помощью интерфейса командной строки. |
| **Динамическое преобразование NAT** | Выполнить настройку динамического преобразования NAT с помощью интерфейса командной строки. |
| **PAT** | Выполнить настройку преобразования PAT с помощью интерфейса командной строки. |
| **NAT64** | Перечислить принципы работы NAT для протокола IPv6. |

