<!-- 14.7.1 -->
## Что я изучил в этом модуле?

Автоматизация — любой самоуправляемый процесс, который снижает и в конечном итоге устраняет необходимость вмешательства человека. Если устройство принимает решение или выполняет действие на основе внешней информации, это устройство считается интеллектуальным. Чтобы устройства могли «мыслить», их необходимо программировать с использованием средств автоматизации сети.

Форматы данных - это просто способ хранения и обмена данными в структурированном формате. Один из таких форматов Hypertext Markup Language (HTML). Распространенными форматами данных, которые используются во многих приложениях, включая сетевую автоматизацию и программируемость, являются JavaScript Object Notation (JSON), расширяемый язык разметки (XML) и YAML Ain’t Markup Language (YAML). Форматы данных имеют правила и структуру, аналогичные тем, которые мы имеем в программировании и письменных языках.

Это набор правил, описывающих, как одно приложение может взаимодействовать с другим, и инструкции, позволяющие этому взаимодействию происходить. Открытые/публичные API, как следует из их названия, общедоступны. Внутренние/частные API используются внутри организации. Партнерские API - это API-интерфейсы между компанией и ее деловыми партнерами. Существует четыре типа API-интерфейсов веб-служб: простой протокол доступа к объектам (SOAP), передача состояния представлений (REST), расширяемый вызов языка разметки (XML-RPC) и объектная запись JavaScript - удаленный вызов процедуры (JSON-RPC).

REST API определяет набор функций, которые разработчики могут использовать для выполнения запросов и получения ответов по протоколу HTTP, например, GET и POST. Соответствие ограничениям архитектуры REST обычно называется «RESTful». API RESTful используют общие методы HTTP, включая POST, GET, PUT, PATCH и DELETE. Эти методы соответствуют операциям RESTful: создание, чтение, обновление и удаление (Create, Read, Update, Delete или CRUD). Веб-ресурсы и веб-службы, такие как RESTful API, идентифицируются с помощью URI. URI имеет две специализации: унифицированное имя ресурса (URN) и унифицированный указатель ресурса (URL). В веб-службе RESTful запрос к URI ресурса вызовет ответ. Ответом будет полезная нагрузка, обычно отформатированная в JSON. Различными частями запроса API являются сервер API, ресурсы и запрос. Запросы могут включать формат, ключ и параметры.

Для операторов сети существуют новые различные методы для автоматического мониторинга, управления и настройки сети. К ним относятся такие протоколы и технологии, как REST, Ansible, Puppet, Chef, Python, JSON, XML и другие. Инструменты управления конфигурацией используют запросы API RESTful для автоматизации задач и могут масштабироваться на тысячи устройств. Характеристики сети, которые выигрывают от автоматизации, включают управление программным обеспечением и версиями, атрибуты устройств, такие как имена, адресация и безопасность, конфигурации протоколов и конфигурации ACL. Инструменты управления конфигурацией обычно включают в себя автоматизацию и оркестрацию. Оркестрация - это организация ряда автоматизированных задач, которые приводят к координированию рабочего процессу. Ansible, Chef, Puppet и SaltStack поставляются с документацией по API для настройки запросов RESTful API.

IBN основывается на SDN, используя программно-ориентированный, полностью автоматизированный подход к проектированию и эксплуатации сетей. Cisco рассматривает IBN как имеющего три основных функции: перевод, активация и контроль. Физическая и виртуальная сетевая инфраструктура - это фабрика. Фабрика (Fabric) - это термин, используемый для описания наложения, представляющего логическую топологию, используемую для виртуального подключения к устройствам. Подложенная сеть (underlay network) - это физическая топология, которая включает в себя все оборудование, необходимое для достижения бизнес-целей. Cisco внедряет структуру IBN, используя DNA. Бизнес-намерение безопасно развертывается в сетевой инфраструктуре (фабрике). Затем Cisco DNA непрерывно собирает данные из множества источников (устройств и приложений), чтобы предоставить обширный контекст информации. Cisco DNA Center — это базовый контроллер и аналитическая платформа, на которых основано решение Cisco DNA. Cisco DNA Center - это центр управления сетями и командный центр для подготовки и настройки сетевых устройств. Это аппаратная и программная платформа, обеспечивающая «единый интерфейс», ориентированный на обеспечение достоверности, аналитику и автоматизацию.

<!-- 14.7.2 -->
<!-- quiz -->

