<!-- 4.0.1 -->
##  Почему я должен выполнить этот модуль?

Вы прибыли в дом своих родственников. Это красивый закрытый комплекс с пешеходными дорожками и садами. Для обеспечения безопасности жителей никто не может проникнуть туда, не остановившись у ворот и не предъявив охраннику удостоверение личности. Вы предоставляете свое удостоверение личности, охранник проверяет, что вы заявлены в качестве посетителя, фиксирует информацию о вас и поднимает ворота. Представьте, если охранник должен был делать то же самое для многих сотрудников, которые входят каждый день. Этот процесс в данном комплексе упростили, выдав каждому сотруднику значок для автоматического поднятия ворот после его сканирования. Вы встречаете своих родственников, которые с нетерпением ждут вас на стойке регистрации. Вы вместе садитесь в машину, чтобы выехать на ужин. При выезде с территории, вы должны снова остановиться и показать удостоверение личности, чтобы охранник открыл ворота. Для всего входящего и исходящего трафика введены правила.

Как и защита в закрытом сообществе, сетевой трафик, проходящий через интерфейс, настроенный с помощью списка управления доступом (ACL), разрешает и отклоняет трафик. Роутер сравнивает информацию в пакете с каждым ACE в последовательном порядке, чтобы определить, соответствует ли пакет какому-либо ACE. Этот процесс называется фильтрацией пакетов.

<!-- 4.0.2 -->
##  Что я буду изучать в этом модуле?

**Цель модуля:** Научиться объяснять, как использовать списки контроля доступа в политиках сетевой безопасности.

| **Тема** | **Цель** |
| --- | --- |
| **Назначение списков контроля доступа** | объяснить, как фильтруется трафик с использованием списков контроля доступа (ACL) |
| **Шаблонные маски в списках контроля доступа** | объяснить, как используются шаблонные маски в списках контроля доступа |
| **Рекомендации по созданию списков контроля доступа** | объяснить, как создаются списки контроля доступа |
| **Типы списков контроля доступа для IPv4** | сравнить особенности стандартных и расширенных списков контроля доступа для IPv4 |

