## Сценарий

В этой оценке навыков вам предстоит настроить устройства в небольшой сети. **Вы выполните все задания в физическом режиме PT.** У вас не будет доступа к логической топологии.

Вы будете размещать устройства в нужных местах и включать их. Вы настроите роутеры, коммутаторы и ПК для поддержки подключения IPv4 для хостов. Роутеры и коммутаторы должны управляться безопасно. Вы настроите Single-Area OSPFv2, NAT и списки контроля доступа. Далее вы сделаете резервную копию рабочих конфигураций на TFTP-сервере и загрузите рабочую конфигурацию на другое устройство.

Кроме того, в коммутаторах используются разные версии образа IOS. Вы обновите коммутатор, чтобы использовать последнюю версию IOS.

## Таблица адресации

Используйте таблицу адресации, выданную в задании PT

## Инструкции

### Часть 1. Размещение устройства в нужных местах и подключение их соответствующими кабелями

**Шаг 1. Разместите устройства в соответствующих местах внутри главного коммутационного шкафа**

В физическом режиме разместите сетевые устройства в указанных в задании местах.

**Шаг 2. Убедитесь, что все устройства включены**

Включите все устройства.

**Шаг 3. Подключите устройства в соответствии с топологией**

Используйте схему логической топологии для подключения устройств к правильным портам с помощью правильных кабелей.

### Часть 2. Настройка основных параметров устройств

Все настройки выполняются через прямое консольное подключение.

**Шаг 1. Настройте на ПК IPv4-адреса**

Используйте таблицу адресации, чтобы вручную настроить ПК с полной IP-адресацией.

**Шаг 2. Настройте роутеры**

1. Настройте роутеры с указанными в задании PT базовыми параметрами.

2. Настройте интерфейсы роутеров с указанным в PT параметрами.

3. Настройте SSH с указанным в PT параметрами.

**Шаг 3: Настройте коммутаторы**

1. Настройте имя хоста в соответствии с таблицей адресации.

2. Настройте интерфейс управления (SVI): установите адрес IPv4 и активируйте интерфейс.

3. Настройте шлюз по умолчанию.

### Часть 3: Настройка OSPFv2 для одной области

**Шаг 1: Настройте маршрутизацию OSPF для одной области**

1. Настройте процесс маршрутизации OSPF.

2. Настройте идентификатор роутера вручную.

3. Настройте операторы network для соответствующих сетей на роутерах.

**Шаг 2: Настройте работу OSPF**

1. Настройте соответствующие интерфейсы, чтобы они не пересылали обновления OSPF там, где они не требуются.

2. Настройте эталонную пропускную способность.

3. Настройте тип сети OSPF.

4. Настройте время приветствия.

### Часть 4: Настройка контроля доступа и NAT

**Шаг 1. Проверьте подключение**

**Шаг 2. Настройте NAT**

1. Настройте статический NAT на роутере.

2. Настройте PAT на роутере с указанными в задании PT параметрами.

**Шаг 3. Настройте контроль доступа**

1. Настройте контроль доступа на роутерах с использованием стандартных и расширенных ACL.

2. Настройте контроль доступа на коммутаторах с использованием стандартных ACL.

### Часть 5. Выполнение резервного копирования конфигурации и обновления IOS

**Шаг 1. Используйте TFTP-сервер для резервного копирования конфигураций устройств**

**Шаг 2. Используйте TFTP-сервер для обновления программного обеспечения IOS**
