<!-- 11.5.2 -->
## Иерархические сети

Все корпоративные сети должны поддерживать работу важнейших приложений, передачу трафика конвергентных сетей, соответствовать требованиям бизнеса и обеспечивать централизованный административный контроль. 

Сеть без границ Cisco дает платформу для объединения средств проводного и беспроводного доступа, включая применение политик, разграничение доступа и управление производительностью устройств различных типов. Сеть с такой архитектурой строится на основе масштабируемой и отказоустойчивой иерархической инфраструктуры аппаратного обеспечения. 

Основа иерархического проектирования сетей кампусного типа — дважды проверенные и одобренные к применению трехуровневые и двухуровневые модели. Три основных уровня: уровень доступа, распределения и ядра. Уровень доступа представляет периметр сети, где трафик входит или покидает сеть кампусного типа. Коммутаторы уровня доступа подключаются к коммутаторам уровня распределения, которые реализуют технологии сетевой инфраструктуры: маршрутизацию, качество обслуживания и безопасность. Уровень распределения связывает уровень доступа и уровень ядра. Его основная задача — изолировать сбои и обеспечить высокоскоростное магистральное подключение. 

Сети коренным образом перешли на коммутируемые локальные сети в иерархической сети, обеспечивая качество обслуживания, безопасность, поддержку беспроводного подключения и IP-телефонии и услуги мобильности.

## Масштабируемые сети

Базовые рекомендации в стратегия проектирования сети: использовать расширяемое модульное оборудование или кластеризованные устройства; проектировать иерархическую сеть с включением модулей, которые можно добавить, обновить и изменить; создавать иерархическую стратегию адресов IPv4 и IPv6; выбрать маршрутизаторы или многоуровневые коммутаторы, чтобы ограничить широковещательные рассылки и отфильтровать нежелательный трафик из сети. 

Внедрите резервные каналы в сети между критически важными устройствами и между устройствами уровня доступа и уровня ядра. Внедрите несколько каналов связи между различными устройствами с функциями агрегации каналов (EtherChannel) или равноценным распределением нагрузки, чтобы увеличить пропускную способность. Используйте масштабируемый протокол маршрутизации и реализуйте в этом протоколе функции, чтобы изолировать обновления маршрутизации и минимизировать размер ее таблицы. Внедрите беспроводное подключение для мобильности и возможности расширения. 

Один из способов реализовать резервирование — установить дублирующее оборудование и обеспечить отказоустойчивые сервисы для критически важных устройств. Другой способ — использовать резервные пути. 

Качественно спроектированная сеть обеспечивает контроль трафика и уменьшает домены отказов. Блоки коммутаторов действуют независимо от других, поэтому сбой одного устройства не приводит к отклонению сети. Агрегация каналов, например EtherChannel, позволяет администратору увеличить пропускную способность между устройствами за счет создания единого логического канала, состоящего из нескольких физических каналов. 

Беспроводное подключение расширяет уровень доступа. При реализации беспроводной сети необходимо учитывать множество факторов: типы беспроводных устройств, требования к зоне покрытия сети, возможные помехи и аспекты безопасности. 

Протоколы маршрутизации на базе состояния каналов, такие как OSPF, работают нормально в сетях с более крупной иерархией, где важна быстрая сходимость. Подключенные к сети маршрутизаторы OSPF устанавливают и поддерживают отношения смежности друг с другом, синхронизируют свою базу данных состояния связи. При изменении сети отправляются обновления состояния канала, информирующие другие маршрутизаторы OSPF об изменении и установлении нового оптимального пути.

## Коммутационное оборудование

Пять категорий коммутаторов для корпоративных сетей: коммутаторы для кампусных локальных сетей, коммутаторы для центров обработки данных, коммутаторы с облачным управлением, коммутаторы оператора связи и коммутаторы виртуальных сетей. 

Формфакторы для коммутаторов включают фиксированную конфигурацию, модульную конфигурацию и конфигурацию стекируемых. Высота коммутатора измеряется количеством монтажных единиц. Плотность портов коммутатора — количество портов, доступных на одном коммутаторе. Скорость передачи трафика — производительность коммутатора, измеряемая в объеме данных, обрабатываемых за секунду. 

Технология PoE позволяет коммутатору осуществлять подачу питания на устройство по кабелю Ethernet. Многоуровневые коммутаторы, как правило, развертываются на уровнях ядра и распределения коммутируемой сети предприятия. Многоуровневые коммутаторы отличаются способностью создавать таблицу маршрутизации, поддерживать несколько протоколов маршрутизации и передавать IP-пакеты со скоростью, приближенной к скорости передачи данных на уровне 2. Бизнес подход к выбору коммутаторов, включают стоимость, плотность портов, мощность, надежность, скорость портов, буферы кадров и масштабируемость.

## Оборудование для маршрутизации

Маршрутизаторы используют сетевую часть (префикс) IP-адреса назначения для направления пакетов адресату. Если канал или путь вышел из строя, выбирается альтернативный путь. IP-адрес интерфейса локального маршрутизатора задается в IP-конфигурации для всех узлов локальной сети. Интерфейс маршрутизатора — это шлюз по умолчанию. Маршрутизаторы выполняют и другие полезные функции:

* обеспечивают сдерживание широковещательных рассылок, ограничивая их до локальной сети;
* соединяют географически удаленные друг от друга места;
* логически группируют пользователей с общими потребностями и необходимостью доступа к одним и тем же ресурсам, например, по отделам компании;
* обеспечивают повышенную безопасность, фильтруя нежелательный трафик через списки контроля доступа.

У Cisco несколько категорий маршрутизаторов, включая ветви, периферийные сети, провайдеры и промышленные. Маршрутизаторы для филиалов позволяют оптимизировать сервисы филиала на базе единой платформы, обеспечивая при этом оптимальное взаимодействие с приложениями в инфраструктурах филиала и глобальной сети. Граничные маршрутизаторы позволяют организовать на периметре сети работу высокопроизводительных, безопасных и надежных сервисов для объединения кампусных сетей, сетей ЦОД и сетей филиалов. Маршрутизаторы провайдеров позволяют разнообразить портфель сервисных решений и увеличить доходность, предоставляя комплексные масштабируемые решения и абонентских услуг. Промышленные маршрутизаторы обеспечивают возможности корпоративного класса в жестких и суровых условиях. Формальные факторы маршрутизатора Cisco включают Cisco серии 900, ASR серии 9000 и 1000, серии 5500 и Cisco 800. Кроме того, маршрутизаторы могут иметь фиксированную или модульную конфигурацию. Маршрутизаторы фиксированной конфигурации поставляются со встроенными интерфейсами. У модульных маршрутизаторов несколько слотов позволяют администратору менять интерфейсы маршрутизатора. Маршрутизаторы поставляются с разными интерфейсами, такими как Fast Ethernet, Gigabit Ethernet, последовательный и оптоволоконный.

<!-- 11.5.3 -->
<!-- quiz -->

