<!-- 3.2.1 -->
## Хакер

В предыдущем разделе вы получили общее представление о текущей ситуации в области кибербезопасности, включая типы угроз и уязвимостей, от которых страдают все сетевые администраторы и архитекторы. В этой теме вы узнаете больше подробностей о конкретных типах субъектов угроз.

Хакер - это общий термин, используемый для обозначения субъекта угрозы, злоумышленника. Как показано в таблице, хакеров делят на три типа: «белый», «черный» и «серый».

| **Тип хакера** | **Описание** |
| --- | --- |
| **«Белые» хакеры** | этические хакеры, которые используют свои навыки программирования в хороших, этических и законных целях. «Белые» хакеры могут тестировать сетевые инфраструктуры на проникновение, пытаясь скомпрометировать сети и системы, используя свои знания систем компьютерной безопасности для обнаружения сетевых уязвимостей. Они сообщают разработчикам о найденных уязвимостях системы безопасности, чтобы их исправили, прежде, чем кто-то смог бы ими воспользоваться |
| **«Серые» хакеры** | совершают преступления и, возможно, неэтичные поступки, не для личной выгоды или для нанесения ущерба. «Серые» хакеры могут сообщить пострадавшей организации об уязвимости ее сетевой инфраструктуры после проникновения в сеть организации |
| **«Черные» хакеры** | неэтичные преступники, которые ставят под угрозу безопасность компьютера и сети для личной выгоды или по злонамеренным причинам, например, атакуют сети |

**Примечание**. В этом курсе вместо термина «хакер» за пределами этого модуля мы будем использовать определение «исполнитель угрозы». Этот термин включает в себя как хакеров, так и любое устройство, человека, группу или государство, которое преднамеренно или непреднамеренно является источником атаки.

<!-- 3.2.2 -->
## Эволюция хакеров

Хакерство началось в 1960-е годы со взлома телефонных аппаратов (или фрикинга), который заключался в использовании различных звуковых частот для манипуляций с телефонными системами. В то время в телефонных коммутаторах использовались различные тональные сигналы, или тоновый набор номера, для обозначения различных функций. Первые злоумышленники поняли, что, скопировав сигнал с помощью свистка, они смогут использовать телефонные коммутаторы для бесплатных междугородных вызовов.

В середине 1980-х годов для подключения компьютеров к сети использовались компьютерные модемы коммутируемой линии передачи. Злоумышленники писали программы для вардиалинга (wardialing), которые перебирали все телефонные номера в заданной области в поиске компьютеров, электронных досок объявлений и факсимильных аппаратов. После обнаружения телефонного номера использовались программы для взлома пароля, чтобы получить доступ.

Таблица показывает современные виды хакеров и краткое описание каждого из них. 

| **Виды хакеров** | **Описание** |
| --- | --- |
| **Хакеры-дилетанты** | подростки или неопытные хакеры, использующие существующие сценарии, инструменты и эксплойты для причинения вреда, но обычно не для получения прибыли |
| **Брокер уязвимостей** | «серые» хакеры, которые пытаются обнаружить эксплойты и сообщать о них владельцам систем, иногда за вознаграждение |
| **Хактивисты** | «серые» хакеры, которые публично протестуют против организаций или правительств, публикуя статьи, видеоролики, организуя утечку конфиденциальной информации и проводя сетевые атаки |
| **Киберпреступники** | «черные» хакеры, которые работают либо на себя, либо на большую киберпреступную организацию |
| **Спонсируемые государством хакеры** | в зависимости от точки зрения это «белые» или «черные» хакеры, которые крадут государственные секреты, собирают разведданные и саботируют сети. Их целью являются иностранные правительства, террористические группы и корпорации. Большинство стран мира в той или иной степени участвуют в хакерских атаках, спонсируемых государством |

<!-- 3.2.3 -->
## Киберпреступники

Предполагается, что в глобальном масштабе киберпреступники ежегодно крадут у потребителей и предприятий миллиарды долларов. Киберпреступники действуют в рамках теневой экономики, где они покупают, продают и обменивают эксплойты и инструменты. Они также покупают и продают личную информацию и интеллектуальную собственность, украденную у жертв. Целью киберпреступников являются малые предприятия и потребители, а также крупные предприятия и целые отрасли.

<!-- 3.2.4 -->
## Хактивисты

Два примера хактивистских групп – Анонимус и Сирийская Электронная Армия. Хотя большинство хактивистских групп недостаточно хорошо организованы, они могут вызвать серьезные проблемы для правительств и предприятий. Хактивисты склонны полагаться на довольно простые, свободно доступные инструменты.

<!-- 3.2.5 -->
## Спонсируемые государством хакеры

Спонсируемые государством хакеры создают расширенный, настраиваемый код атаки, часто используя ранее обнаруженные уязвимости программного обеспечения, называемые уязвимостями нулевого дня. Примером спонсируемой государством атаки является вредоносное ПО Stuxnet, созданное для того, чтобы нанести ущерб возможностям обогащения ядерного топлива в Иране.

<!-- 3.2.6 -->
<!-- quiz -->

