
---

> **ВАЖНО**
> 
> Форма для ответов на вопросы будет доступна только при развертывании лабораторной работы 

---

## Задачи

**Часть 1. Проверка знаний по мониторингу сетей**

**Часть 2. Изучение инструментов мониторинга сетей**

**Часть 3. Выбор инструмента для мониторинга сетей**

## Общие сведения/сценарий

Мониторинг необходим для сетей любого размера. Профилактическое наблюдение за инфраструктурой поможет администраторам выполнять ежедневные обязанности. Различные средства мониторинга отличаются по стоимости в зависимости от возможностей, количества сетей и поддерживаемых узлов.

В этой лабораторной исследуется доступное ПО для мониторинга сети. Ваша задача — собрать информацию о программных продуктах и их функциях. Один из них вы рассмотрите более подробно и перечислите некоторые из его основных функций.

## Необходимые ресурсы

* ПК с доступом к Интернету.

## Инструкции

### Часть 1. Проверка знаний по мониторингу сетей

1. Ответьте на вопрос №1

2. Ответьте на вопрос №2

### Часть 2. Изучение инструментов мониторинга сетей

**Шаг 1. Проведите исследование и найдите три инструмента мониторинга сети.**

Перечислите эти три найденных инструмента:

- Ответьте на вопрос №3

- Ответьте на вопрос №4

- Ответьте на вопрос №5

- Ответьте на вопрос №6

- Ответьте на вопрос №7

- Ответьте на вопрос №8

### Часть 3. Выберите средство мониторинга сети

**Шаг 1. Выберите одно или несколько средств мониторинга из исследования.**

Укажите одно или несколько средств из исследования, которые бы вы выбрали для мониторинга сети. 

- Ответьте на вопрос №9

**Шаг 2. Изучите средство мониторинга сети PRTG.**

Найдите в Интернете термины Paessler и PRTG и список функций. 

- Ответьте на вопрос №10

## Вопрос для повторения

1. Ответьте на вопрос №11



