<!-- 11.5.1 -->
## Packet Tracer - сравнение устройств уровня 2 и уровня 3

В рамках этого интерактивного задания вам предстоит использовать различные команды для проверки трех различных топологий коммутации, а также сравнить сходства и различия между коммутаторами 2960 и 3650. Помимо этого, вам предстоит сравнить таблицу маршрутизации маршрутизатора 4321 с аналогичной таблицей коммутатора 3650.

[Cравнение устройств уровня 2 и уровня 3 (pdf)](./assets/11.5.1-packet-tracer---compare-layer-2-and-layer-3-devices.pdf)

[Cравнение устройств уровня 2 и уровня 3 (pka)](./assets/11.5.1-packet-tracer---compare-layer-2-and-layer-3-devices.pka)

<!-- 11.5.2 -->
##  Что я изучил в этом модуле?

**Иерархические сети**

Все корпоративные сети должны поддерживать работу важнейших приложений, передачу трафика конвергентных сетей, а также соответствовать разнообразным требованиям бизнеса и обеспечивать централизованный административный контроль. Сеть без границ Cisco предоставляет платформу для объединения средств проводного и беспроводного доступа, включая применение политик, разграничение доступа и управление производительностью устройств различных типов. Сеть без границ, использующая такую архитектуру, строится на основе масштабируемой и отказоустойчивой иерархической инфраструктуры аппаратного обеспечения. Основой иерархического проектирования сетей кампусного типа являются дважды проверенные и одобренные к применению трехуровневые и двухуровневые модели. Три основных уровня в рамках рассматриваемых многоуровневых проектов представляют собой уровни доступа, распределения и ядра. Уровень доступа представляет периметр сети, где трафик входит или покидает сеть кампусного типа. Коммутаторы уровня доступа подключаются к коммутаторам уровня распределения, которые реализуют технологии сетевой инфраструктуры, такие как маршрутизация, качество обслуживания и безопасность. Уровень распределения связывает уровень доступа и уровень ядра. Основная задача уровня ядра заключается в обеспечении изоляции сбоев и высокоскоростного магистрального подключения. Сети коренным образом перешли на коммутируемые локальные сети в иерархической сети, обеспечивая качество обслуживания, безопасность, поддержку беспроводного подключения и IP-телефонии и услуги мобильности.

**Масштабируемые сети**

Базовая стратегия проектирования сети включает следующие рекомендации: использование расширяемого модульного оборудования или кластеризованных устройств; проектирование иерархической сети с включением модулей, которые могут быть добавлены, обновлены и изменены; создание иерархической стратегии адресов IPv4 и IPv6; выбор маршрутизаторов или многоуровневых , чтобы ограничить широковещательные рассылки и отфильтровать другой нежелательный трафик из сети. Внедрите резервные каналов в сети между критически важными устройствами, а также между устройствами уровня доступа и уровня ядра; Внедрите несколько каналов связи между различными устройствами с использованием функций агрегации каналов (EtherChannel) или распределением нагрузки в соответствии с равной стоимостью в целях увеличения пропускной способности; Использование масштабируемого протокола маршрутизации и реализация в этом протоколе функций, позволяет изолировать обновления маршрутизации и минимизировать размер таблицы маршрутизации; Внедрение беспроводного подключения для поддержки мобильности и расширения. Одним из способов реализации резервирования является установка дублирующего оборудования и обеспечение отказоустойчивых сервисов для критически важных устройств. Другим способом реализации резервирования является использование резервных путей. Качественно спроектированная сеть не только обеспечивает контроль трафика, но уменьшает размер доменов отказов. Блоки коммутаторов действуют независимо от других, поэтому сбой одного устройства не приводит к отклонению сети. Агрегация каналов, например EtherChannel, позволяет администратору увеличить пропускную способность между устройствами за счет создания единого логического канала, состоящего из нескольких физических каналов. Беспроводное подключение расширяет уровень доступа. При реализации беспроводной сети необходимо учитывать множество факторов, в том числе типы используемых беспроводных устройств, требования к зоне покрытия беспроводной сети, возможные помехи и аспекты безопасности. Протоколы маршрутизации на базе состояния каналов, такие как OSPF, работают нормально в сетях с более крупной иерархией, где важна быстрая сходимость. Маршрутизаторы OSPF устанавливают и поддерживают отношения смежности с другими маршрутизаторами OSPF, подключенными к сети, они синхронизируют свою базу данных состояния связи. При изменении сети отправляются обновления состояния канала, информирующие другие маршрутизаторы OSPF об изменении и установлении нового оптимального пути.

**Коммутационное оборудование**

Существует пять категорий коммутаторов для корпоративных сетей: коммутаторы для кампусных локальных сетей, коммутаторы для центров обработки данных, коммутаторы с облачным управлением, коммутаторы оператора связи и коммутаторы виртуальных сетей. Формфакторы для коммутаторов включают фиксированную конфигурацию, модульную конфигурацию и конфигурацию стекируемых. Высота коммутатора измеряется количеством монтажных единиц. Под плотностью портов коммутатора подразумевается количество портов, доступных на одном коммутаторе. Скорость передачи трафика определяет возможную производительность коммутатора, оценивая объем данных, которые могут быть обработаны коммутатором в течение секунды. Технология PoE позволяет коммутатору осуществлять подачу питания на устройство по кабелю Ethernet. Многоуровневые коммутаторы, как правило, развертываются на уровнях ядра и распределения коммутируемой сети предприятия. Многоуровневые коммутаторы отличаются способностью создавать таблицу маршрутизации, поддерживать несколько протоколов маршрутизации и передавать IP-пакеты со скоростью, приближенной к скорости передачи данных на уровне 2. Бизнес подход к выбору коммутаторов, включают стоимость, плотность портов, мощность, надежность, скорость портов, буферы кадров и масштабируемость.

**Оборудование для маршрутизации**

Маршрутизаторы используют сетевую часть (префикс) IP-адреса назначения для направления пакетов к нужному месту назначения. Если канал или путь вышел из строя, выбирается альтернативный путь. IP-адрес интерфейса локального маршрутизатора задается в IP-конфигурации для всех узлов локальной сети. Интерфейс маршрутизатора — это шлюз по умолчанию. Маршрутизаторы выполняют и другие полезные функции:

* Они обеспечивают сдерживание широковещательных рассылок, ограничивая их до локальной сети.
* Они соединяют географически удаленные друг от друга местоположения.
* Маршрутизаторы логически группируют пользователей, которые имеют общие потребности и нуждаются в доступе к одним и тем же ресурсам, например, по отделам компании.
* Они обеспечивают повышенную безопасность, фильтруя нежелательный трафик через списки контроля доступа.

Cisco имеет несколько категорий маршрутизаторов, включая ветви, периферийные сети, поставщик услуг и промышленные. Маршрутизаторы для филиалов позволяют оптимизировать сервисы филиала на базе единой платформы, обеспечивая при этом оптимальное взаимодействие с приложениями в инфраструктурах филиала и глобальной сети. Граничные маршрутизаторы сети позволяют организовать на периметре сети работу высокопроизводительных, безопасных и надежных сервисов для объединения кампусных сетей, сетей ЦОД и сетей филиалов. Маршрутизаторы операторов связи позволяют разнообразить портфель сервисных решений и увеличить доходность за счет предоставления комплексных масштабируемых решений и абонентских услуг. Промышленные маршрутизаторы обеспечивают возможности корпоративного класса в жестких и суровых условиях. Формальные факторы маршрутизатора Cisco включают Cisco серии 900, ASR серии 9000 и 1000, серии 5500 и Cisco 800. Кроме того, маршрутизаторы могут иметь фиксированную или модульную конфигурацию. Маршрутизаторы фиксированной конфигурации поставляются со встроенными интерфейсами. Модульные маршрутизаторы предлагаются с несколькими слотами, которые позволяют администратору менять интерфейсы маршрутизатора. Маршрутизаторы поставляются с разными интерфейсами, такими как Fast Ethernet, Gigabit Ethernet, последовательный и оптоволоконный.

<!-- 11.5.3 -->
<!-- quiz -->

