

<!-- 3.11.1 -->
## Packet Tracer - Network Security Exploration
В этом задании в режиме симуляции физического оборудования (PTPM) вы будете изучать и внедрять несколько процедур безопасности в разных местах в городе Гринвилл, штат Северная Каролина. Включая сети в центре обработки данных, интернет-провайдера, кафе и дома.

Центр обработки данных подготовлен для обеспечения экологической и физической безопасности. Существует также программное обеспечение, которое включено для поддержания контроля доступа. Вы установите детектор дыма Интернета вещей (IoT).

Кофейня предлагает своим посетителям бесплатный беспроводной доступ в Интернет. Вы будете реализовывать VPN для защиты трафика.

Дом включает в себя офис, студенческую спальню и гостиную. Вы настроите две домашние беспроводные локальные сети (WLAN), чтобы требовать аутентификации для двух разных типов пользователей: членов семьи и гостей. Эти сети также будут настроены с фильтрацией MAC-адресов для ограничения доступа.

[Исследование сетевой безопасности — Режим симуляции физического оборудования](./assets/3.11.1-packet-tracer---network-security-exploration---physical-mode_ru-RU.pdf)

[Скачать файл для Packet Tracer](./assets/3.11.1-packet-tracer---network-security-exploration---physical-mode_ru-RU.pka)

<!-- 3.11.2 -->
## Что я изучил в этом модуле?
Проникновения в безопасность сети могут нарушить электронную коммерцию, привести к потере бизнес-данных, поставить под угрозу конфиденциальность людей и целостность информации. Ресурсы должны быть идентифицированы и защищены. Уязвимости должны быть устранены до того, как они станут угрозой и будут использованы. Техники по уменьшению риска необходимы до, во время и после атаки. Вектор атаки – это путь (или какой-либо другой способ), по которому злоумышленник проникает на сервер, хост или в сеть. Большинство векторов атак идут извне корпоративной сети.

Термин «исполнитель угрозы» включает в себя любое устройство, человека, группу или государство, которое преднамеренно или непреднамеренно является источником атаки. Хакеры делятся на "Белых", "Серых" и "Черных". Киберпреступники действуют в рамках теневой экономики, где они покупают, продают и обменивают эксплойты и инструменты. Хактивисты склонны полагаться на довольно простые, свободно доступные инструменты. Спонсируемые государством хакеры создают расширенный, настраиваемый код атаки, часто используя ранее обнаруженные уязвимости программного обеспечения, называемые уязвимостями нулевого дня.

За прошедшие годы инструменты атаки стали более сложными и высоко автоматизированными. Сейчас эти новые инструменты требуют все меньше технических знаний для их реализации. «Белые» хакеры используют инструменты множества различных типов для проверки и обеспечения безопасности сети и данных в ней. Для проверки безопасности сети и ее систем разработано множество инструментов тестирования на проникновение в сеть. Распространенными типами атак являются: прослушивание, изменение данных, подмена IP-адреса, атаки на основе подбора пароля, отказ в обслуживании, атаки через посредника, скомпрометированный ключ и перехват трафика.

Три наиболее распространенных типа вредоносного ПО ― вирусы, интернет-черви и трояны. Червь выполняет произвольный код и устанавливает в память зараженного компьютера копии своей программы. Вирус — вредоносное программное обеспечение, выполняющее на компьютере определенную вредоносную функцию. Троянская программа не создает своих копий. При загрузке и запуске зараженного приложения или файла троянская программа получает возможность атаковать оконечное устройство изнутри. Другие типы вредоносных программ: рекламное ПО, вымогатели, руткит и шпионские программы.

Сети подвержены следующим типам атак: разведывательные атаки, атаки доступа и DoS. Злоумышленники используют разведывательные атаки для несанкционированного обнаружения и сопоставления систем, служб или уязвимостей. Атаки доступа используют известные уязвимости в службах аутентификации, FTP- и веб-сервисах. Типы атак доступа: подбор пароля, подмена, злоупотребление доверием, перенаправление портов, атаки через посредника и переполнение буфера. Социальная инженерия – это атака, которая пытается заставить человека выполнить определенные действия или раскрыть конфиденциальную информацию. DoS- и DDoS-атака влечет перебои сетевых сервисов для пользователей, устройств или приложений.

Злоумышленники могут отправлять пакеты, используя поддельный IP-адрес источника. При выполнении своих атак злоумышленники могут изменять и другие поля в заголовке IP. Методы IP-атак включают в себя: ICMP, усиление и отражение, подмена адресов, MITM и перехват сеансов. Злоумышленники используют ICMP для разведывательных атак и сканирования в сети. Они могут запустить атаку для сбора информации, чтобы определить топологию сети, узнать, какие хосты активны (доступны), определить операционную систему хоста (создание цифрового отпечатка ОС), а также определить состояние межсетевого экрана. Хакеры часто используют методы лавинообразного умножения данных и отражения для создания DoS-атак.

Информация сегмента TCP находится сразу после заголовка IP. TCP также обеспечивает надежную доставку, управление процессами, обмен данными с отслеживанием состояния. TCP атаки включают: атака TCPSYN Flood, сброс TCP и перехват сессии TCP. UDP обычно используется DNS, TFTP, NFS и SNMP. Он также используется с приложениями реального времени, такими как потоковая передача мультимедиа или передача голоса по IP. Протокол UDP не защищается шифрованием. Такой инструмент отправляет лавину пакетов UDP, часто с ложного хоста, на сервер в подсети. Результат очень похож на ⁪DoS-атаку.

Любой клиент может отправить незапрашиваемый ARP-ответ, который называется gratuitous ARP (самообращенный ARP). Это означает, что любой хост может объявить себя владельцем любого выбранного IP или MAC-адреса. Злоумышленник может подделать записи кеша ARP устройств в локальной сети, организуя атаку через посредника для перенаправления трафика. Подделка записей кеша ARP может использоваться для запуска различных атак «через посредника». Атаки DNS включают в себя: атаки с открытым преобразователем имен, скрытые атаки, атаки теневого копирования доменов и туннельные атаки. Для того чтобы иметь возможность остановить туннелирование DNS, необходимо использовать фильтр, который проверяет DNS-трафик. Атака типа «DHCP-спуфинг» состоит в том, что к сети подключается мошеннический DHCP-сервер и предоставляет ложные параметры настройки IP легитимным клиентам.

Большинство организаций придерживается триады КЦД, состоящей из трех компонентов информационной безопасности. Для безопасного обмена данными через общедоступные и частные сети необходимо обеспечить защиту устройств, включая маршрутизаторы, коммутаторы, серверы и хосты. Это называется глубокая защита. Межсетевой экран — это система или группа систем, реализующая политику управления доступом между сетями. Для защиты от быстрых и развивающихся атак вам могут потребоваться экономически эффективные системы обнаружения и предотвращения, такие как системы обнаружения вторжений (IDS) или более масштабируемые системы предотвращения вторжений (IPS).

Четырьмя элементами безопасной связи являются целостность данных, аутентификация источника, конфиденциальность данных и невозможность отказа от данных. Хеш-функции гарантируют, что данные не были изменены ни случайно, ни преднамеренно. Существует три известных алгоритма хеширования: 128-разрядный MD5, SHA-1 и SHA-2. Для того чтобы добавить аутентификацию в обеспечение целостности, используется код аутентификации сообщений на основе хеша (HMAC). В вычислении механизма HMAC используется криптографический алгоритм, объединяющий криптографическую хеш-функцию с секретным ключом. Симметричные алгоритмы шифрования, такие как (DES), 3DES и Advanced Encryption Standard (AES) основаны на предположении, что каждой стороне обмена данными известен предварительно согласованный общий ключ. Конфиденциальность данных может также обеспечиваться ассиметричными алгоритмами, например алгоритмами Ривеста, Шамира и Адлемана (RSA, Rivest, Shamir, Adleman) и инфраструктурой открытых ключей (PKI, public key infrastructure). Алгоритм Диффи — Хеллмана (DH) — это математический асимметричный алгоритм, который позволяет двум компьютерам создать одинаковый общий секретный ключ без предварительного взаимодействия.

<!-- 3.11.3 -->
## Контрольная по модулю - Принципы обеспечения безопасности сети
<!-- Тут  квиз 3.11.3 -->